چودھواں باب $3459 پاکستان میں ان چند خوش قسمت ہندوستانیوں میں سے ایک ہوں جو کئی مرتبہ پاکستان کا دورہ کر چکے ہیں۔ فقط ایک مرتبہ میں نے اپنے لیے معاندت محسوس کی۔ ایسا تقسیم کے فوری بعد ہوا تھا جب ہندوستانیوں خصوصا سکھوں کے خلاف جذبات بہت بھڑ کے ہوئے تھے۔ میں لندن جاتے ہوئے کراچی سے گزر رہا تھا۔ میرے پاس چند گھنٹے فالتو تھے اور میں نے اس شہر کو دیکھنے کے لیے ٹیکسی کرائے پر لی جس کی میں نے پہلے کبھی سیر نہیں کی تھی۔ میں نے ڈرائیور سے کہا کہ وہ مجھے مسٹر جناح کی قبر پر لے چلے۔ جو نہی میں نے ٹیکسی سے قدم باہر رکھا ایک ہجوم اکٹھا ہونے لگا۔ میں نے کسی کو چیتے ہوئے سنا: "پاکستان آنے کا ان لوگوں کا کیا کام؟ ٹیکسی ڈرائیور نے مجھے بازو سے پکڑا ٹیکسی میں بٹھایا اور گاڑی چلا دی۔ سکھ مخالف جذبات ساری مسلم دنیا میں پھیل گئے تھے جہاں سکھوں کے مسلمانوں کے قتل عام کی دہشت ناک کہانیاں مبالغہ آمیزی کے ساتھ پھیلی ہوئی تھیں۔ مجھے اس کا انداز و تب ہوا جب میں قاہرہ میں چہل قدمی کرنے کے لیے اپنے ہوٹل سے باہر نکلا۔ میں نے لوگوں کو چیختے ہوئے سنا : ”سکھے اور ادراک کیا کہ وہ دوستانہ انداز نہیں تھا سوالئے قدموں واپس ہوٹل آ گیا۔ مجھے پاکستان میں سکھوں کے خلاف اس عداوت کا دوبارہ کبھی تجربہ نہیں ہوا۔ میرے لگاتار دوروں میں خصوصی طور پر میرا خیر مقدم کیا جاتا تھا۔ تانگے والے اور ٹیکسی ڈرائیور مجھ سے پیسے لینے سے انکار کر دیتے تھے دکاندار چیزیں مفت دے دیتے تھے۔ مجھے چائے اور ٹھنڈے مشروبات پلائے جاتے تھے۔ میں منظور قادر جو اس وقت پاکستان کا وزیر خارجہ تھا کے ساتھ اپنی مری کی سیر کو یاد کرتا ہوں۔ ہم ایک دکان کے سامنے سے گزرے جہاں چھڑیاں $346 (واکنگ ملکس ) فروخت ہو رہی تھیں۔ منظور اپنے لیے ایک چھٹڑی خریدنا چاہتا تھا میں نے سوچا میں یادگار کے طور پر ایک چھڑی خرید لوں۔ اپنی خواہش کے مطابق انتخاب کرنے کے بعد منظور نے ان کی قیمتیں پوچھیں ۔ قیمتیں بتائے جانے پر میں نے منظور کو انگریزی میں کہا کہ تم شملہ میں انہیں زیادہ ستا خرید سکتے ہو۔ منظور نے میرا تبصرہ ترجمہ کر کے دکاندار کو سنا دیا۔ آپ درست کہتے ہیں۔ یہ ایک تو میری طرف سے ہمارے سکھ مہمان کے لیے ہے دوسری کے لیے آپ آدھی قیمت ادا کر دیجئے ۔ میں نے اس سے پوچھا کیا وہ جانتا ہے کہ میرے ساتھ والا شخص کون ہے؟ میں جانتا ہوں" اس نے جواب دیا۔ میں اخباروں میں اس کی تصویریں دیکھتا ہوں۔ یہ ہمارا وزیر خارجہ ہے۔ وہ جو کچھ خریدے اسے اس کی قیمت ادا کرنی ہے آپ نے پاکستان میں کسی چیز کی قیمت ادا نہیں کرنی۔" سکھوں کے لیے عمومی خیر خواہی کے علاوہ جن سے وہ ایک مرتبہ نفرت کر چکے ہیں، تعلیم یافتہ پاکستانی یہ بھی جانتے ہیں کہ میں کس طرح اکثر ان کی حمایت میں اپنی گردن پھنسوا بیٹھتا ہوں۔ جناح کی پیدائش کی صد سالہ تقریبات کے لیے انہوں نے اپنے سیمینار میں مقالے پڑھنے کے لیے دو ہی ہندوستانیوں کو دعوت دی تھی۔ دوسرا مندوب آنے میں ناکام رہا تھا۔ میں ہندو پاک معاملات پر یورپی اور امریکی عالموں (سکالرز ) کی کہکشاں کے درمیان واحد ہندوستانی تھا۔ جب میری تقریر کرنے کی باری آئی تو میں نے ان کے قائد کی اپنے باپ کے ساتھ دوستی اور اپنی شادی ان کے میں مہمان خصوصی ہونے کا حوالہ دیا۔ میں نے گورنر جنرل کی حیثیت سے جناح کی پہلی تقریر کا حوالہ دیا جس میں انہوں نے ہندو اور سکھ اقلیتوں کو مساویانہ برتاؤ کا یقین دلایا تھا اور انہیں پاکستان کو اپنی مادر وطن سمجھنے کی نصیحت کی تھی۔ وہ مذہبی اقلیتوں کا دو طرفہ ترک وطن (مائیگریشن) نہیں چاہتے تھے۔ میں نے صاف صاف کہا کہ ہندوستانی پاکستان کا ایک خود مختار آزاد ریاست ہونے کا حق تسلیم کرتے ہیں' ہم جو تسلیم نہیں کرتے تھے نہ کبھی کریں گے وہ ہے مسلمانوں کا ہندوؤں اور سکھوں سے الگ قوم ہونے کے ناطے دو قومی نظریہ۔ میری تقریر کو سراہا گیا۔ تاہم جلد ہی پاکستانی مندوبین نے مجھے ٹوکنا شروع کر دیا : اگر تم دو قومی نظریے کو نہیں مانتے تو پاکستان کو نہیں مانتے ۔“ انہوں نے بیان کیا۔ میں اپنے موقف پر قائم رہا دلیل دی کہ ہم پاکستان کو تسلیم کرتے ہیں اس کی وجہ یہ تھی کہ متعلقہ علاقوں کی آبادی کی اکثریت اپنی آزاد ریاستوں کی حامل ہونا چاہتی تھی، اس کی وجہ یہ نہیں تھی کہ وہ مسلمان تھے۔ اگر ہم دو قومی نظریے کو تسلیم کریں تو پھر ہندوستان میں بیچ رہنے والے نو $347 کروڑ مسلمانوں کا کیا کیا جائے؟ مجھے سامعین میں موجود کالج کے طلبہ کی طرف سے دوبارہ سراہا گیا۔ انہوں نے مجھے منتخب طلبہ کے سامنے ہندو پاک معاملات پر تقریر کرنے کے لیے کیمپس میں مدعو کیا۔ آپ پاکستان کے بارے میں اچھی باتیں کرتے رہیں ہیں اب ہمیں بیچ بتا ئیں۔ آپ کیا حقیقتا یہ سوچتے ہیں کہ پاکستان ہندوستان کی طرح درست راستے پر جا رہا ہے اور درست کر رہا ہے؟ انہوں نے مجھ سے پوچھا۔ " میں نے ان سے کہا : " پاکستان کا معیاری وقت ہندوستان سے تمہیں منٹ پیچھے ہے۔ تم ترقی میں ہم سے تمہیں برس پیچھے ہو ۔ میں نے سڑک پر خوب صورت کاروں کی بہت بڑی تعداد دیکھی تھی سب کی سب جاپان جرمنی انگلینڈ یا امریکہ سے درآمد شدہ تھیں کوئی ایک بھی پاکستان کی بنی ہوئی نہیں تھی۔ ہندوستان میں غیر ملکی گاڑیاں شاذ و نادر ہی دکھائی دیتی ہیں۔ ہماری کاریں رٹ کھٹیاں ہوسکتی ہیں تا ہم وہ ہندوستان میں بنی ہوئی ہیں۔“ میں نے رٹ کھٹیا فخر کے ساتھ کہا تھا۔ حتی کہ میرے ہوٹل کے کمرے میں ماچس اور بیت الخلا کے کاغذ چین سے درآمد شدہ تھے۔ وہ رنگین ٹی وی رکھنے کی باتیں کر رہے تھے جبکہ وہ اپنے ملک میں سائیکل جیسی سادہ اشیاء بھی نہیں تیار کر سکتے تھے۔ ایک مرتبہ میں کراچی انٹرنیشنل ہوٹل میں ٹھہرا ہوا تھا۔ میں ڈنر پر دیر ہو جانے کی وجہ سے بمبئی کے لیے صبح کی پرواز پکڑنے سے پہلے تھوڑی دیر سو لینا چاہتا تھا۔ ایلیویٹر میں ایک لمبا کالا نوجوان مجھ سے ہم کلام ہوا۔ ایک سردار جی کسی نامعلوم مقام سے اس نے میرا بازو پکڑتے ہوئے خوش مزاجی کے ساتھ کہا چلو میرے ساتھ ایک جام ہو۔" میں نے احتجاج کیا کہ میں پہلے ہی کافی مقدار میں پی چکا ہوں اور مزید نہیں پینا چلوہتا۔ تمہیں جانے سے پہلے ایک جام میرے ساتھ پینا ہوگا۔ وہ مجھے مے خانے (بار) کی طرف گھسیٹتا ہوا بولا تھا۔ وہ ایک طاقت ور آدمی تھا۔ فرار کی کوئی راہ نہیں تھی۔ میں نے ایک ڈری کا آرڈر دیا۔ " کیا تم کسی قسم کے کاروباری ہو؟ تم ایران یا افغانستان سے آئے ہو؟ اس نے پوچھا۔ میں نے واضح کیا کہ میں بمبئی سے آیا ہوں اور ایک اخبار کا مدیر ہوں۔ اس صورت میں تمہیں ایک اور جام لینا ہوگا ۔ اس نے اصرار کیا اور ایک مزید ڈرمی کا آرڈر دے دیا۔ مجھے نہیں پتہ تھا کہ اس کے شکنجے سے کس طرح نکلا جا سکتا ہے۔ ہر مرتبہ جب میں اٹھنے کی کوشش کرنا وہ مجھے میری کرسی میں دھکیل دیتا۔ ہو سکتا ہے تم کوئی مدیر یا اس سے بھی بڑی کوئی شے ہو ۔ اس نے جارحانہ انداز میں کہا۔ " میں تمہارے جیسوں کے نام اپنے ... پرلکھتا ہوں۔ میں اس سے پوچھنے سے رہ 348 نہیں سکا: " کیا تم بال پوائنٹ چین سے لکھتے ہو ؟ وہ میرا مذاق نہیں سمجھا۔ میری خوش قسمتی سے اس کا مثانہ بھر گیا تھا اور اسے پیشاب کرنے کے لیے جانا پڑا تھا۔ ” جب میں اپنا مثانہ خالی کر رہا ہوں تو تم بھاگ مت جانا ۔ اس نے لڑکھڑاتے قدموں سے باہر جاتے ہوئے تنبیہ کی۔ میں نے بالکل ایسا ہی کیا۔ بجائے ایلیویٹر لینے کے میں اپنے کمرے میں پناہ لینے کے لیے سیڑھیوں پر دوڑ کر چڑھ گیا۔ میں گزشتہ کئی برسوں سے قریبا ہر دوسرے برس پاکستان کا دورہ کر چکا ہوں۔ ایک مرتبہ میں خاص طور پر اپنے دوست ایم۔ اے رحمن کے بیٹے کی شادی میں شرکت کرنے کے لیے گیا اور ایک دوسرے موقع پر منظور قادر یادگاری لیکچر دینے کے لیے گیا۔ میں لاہور کی گلیوں میں آزادی کے ساتھ اور بغیر کسی محافظ کے گھومتا پھرتا رہا۔ میں نے اپنے بچھڑے ہوئے دوستوں منظور قادر اس کے چچا سلیم اور محمد انور کی قبروں پر خراج عقیدت پیش کرنا معمول بنالیا۔ میرا تعلق چند ہی لوگوں تک محدود نہیں تھا: ہر مرتبہ جب میں گیا میں نے نئے دوست بنائے ان کے گھروں میں مدعو کیا گیا جب وہ دہلی آئے تو مجھ سے آکر ملے۔ میرے تازہ ترین شناساؤں میں پبلشر، بک سیلر نجم سیٹھی اور اس کی چاند چہرہ بیوی جو فرائیڈے“ کی ادارت کرتی ہے اس کی شاعرہ کزن حنا فیصل امام اور اس کی بہن کا شوہر حکیم خاندان کا اعجاز الدین حکیم خاندان کے تین افراد مہاراجا رنجیت سنگھ کے قریب ترین مشیروں میں شامل تھے۔ کئی برس پہلے مجھے ہندو پاک تعلقات پر ایک میڈیا سیمینار میں اسلام آباد مدعو کیا گیا تھا۔ دیگر مدعوئین میں ٹریبیون" کا پریم بھائیہ اور کلدیپ نیر تھے۔ دونوں ملکوں کے درمیان چھائے ہوئے تناؤ کے باوجود سیمینار کا ماحول گرمجوشی سے بھرا ہوا تھا۔ مجھے نواب زادہ یعقوب کی میزبانی میں دیئے گئے لنچ تک خیال بھی نہیں تھا کہ مجھے ہندوستانی وفد کا سر براہ تصور کیا جا رہا ہے میں نے خود کو اس کے ساتھ بیٹھا ہوا پایا۔ رینج کے بعد اس نے ایک لمبی اور دلپذیر تقریر میں ہندو پاک تعلقات کا تجزیہ کیا اور ایک جام (سادہ پانی کا) مزید اچھے تعلقات کے لیے تجویز کیا۔ محمد سے جوابی تقریر کی توقع کی جارہی تھی۔ میں نے اصرار کیا کہ ہمارے درمیان سینئر موسٹ ہونے کی وجہ سے پریم بجالا یہ کو جواب دینا چاہیے۔ میں نے فقط اپنا پانی کا گلاس بلند کیا اور پاکستان کی خوشحالی کی دعا کی۔ بھائیہ نے ایک مختصر خشک تقریر کی۔ اسی شام اس ہوٹل میں جس میں ہم قیام پذیر تھے ہمارے لیے ایک الوداعی بینکویٹ کا اہتمام کیا گیا تھا۔ ہمارا میزبان پاکستان کا وزیر اطلاعات ونشریات تھا۔ ایک شام پہلے میں $349 نے اسے ٹی وی پر ایک پینل ڈسکشن میں دیکھا۔ تین مولوی نما اشخاص اور برقعے میں ملبوس لڑکی جس کا نقاب اس کا دلکش چہرہ عیاں کرنے کے لیے الٹا ہوا تھا، اس پر مسلسل سوالات کر رہے تھے۔ انہوں نے شکوہ کیا تھا کہ پاکستانی الیکٹرانک میڈیا لوگوں کو اسلام کے محاسن اور دو قومی نظریے کی حقانیت سے کافی آگاہ نہیں کر رہا تھا۔ اسے انہیں قائل کرنے میں کافی مشکل پیش آئی تھی کہ وہ اپنی سی بہترین کاوشیں انجام دے رہا ہے۔ میں بینکویٹ میں خوب سکاچ پئے ہوئے آیا تھا۔ اس زمانے میں پاکستان میں سخت ممانعت ہوتی تھی۔ ایک مرتبہ پھر میں نے اپنے آپ کو میزبان کے دائیں طرف بیٹھے ہوئے پایا۔ بھائیہ نے مجھے کہا بیچو اس مرتبہ تمہیں خود تقریر کرنا ہوگی۔ ہمیں وزیر کی تقریر کی ایک ایک طبع شدہ نقل تھما دی گئی۔ میرے ذہن میں دھندلا سا تصور بھی نہیں تھا کہ کس طرح جواب دیتا ہے۔ یہ میری بھوک کو برباد اور میرے اندر موجود وسکی کو کھٹا کر دیتا ۔ جب میں تقریر کرنے کے لیے کھڑا ہوا تو میں نے وزیر کے گزشتہ شام ٹی وی پر شکنجے میں کسے جانے کا حوالہ دیا۔ میں نے سامعین کو بتایا کہ ممانعت کے باوجود میں سکاچ کا اپنا کوٹا پی چکا ہوں اور اگر وہ اس حوالے سے کچھ کرنا چاہتے ہوں تو جلدی سے کرلیں کیونکہ میں چند گھنٹوں میں ہندوستان واپس پرواز کر جانے والا ہوں۔ مجھے نہیں معلوم کہ پاکستانی پریس نے میری تقریر کی رپورٹنگ کس طرح کی کیونکہ میں صبح سویرے دہلی جانے کے لیے اسلام آباد سے لاہور چلا گیا تھا۔ میں پاکستانیوں کے خرچے پر آخری مرتبہ لاہور ایئر پورٹ پر ہنسا۔ کسٹمز اور امیگریشن سے گزرنے کے بعد مجھے سکیورٹی کا سامنا کرنا پڑا۔ ایک شخص نے میری پگڑی اور بدن پر میٹل ڈیٹکٹر پھیرا۔ جونہی وہ اسے میرے وسط کے اوپر لایا ایک بلند آواز آنے لگی۔ وہ رک گیا۔ میں اپنے وسط میں کیا چھپائے ہوئے ہو سکتا تھا؟ اس نے دوبارہ کوشش کی۔ دوبارہ ایک بلند آواز نکلی ۔ " جناب فولا دی ہے۔ میں نے اسے بتایا۔ وہ میری زپ تھی جو سٹیل کی بنی ہوئی تھی۔ تاہم میں نے جس طرف اشارہ کیا تھا وہ سمجھ گیا اور اپنے ساتھی سکیورٹی افسروں کو میں نے جو کہا تھا بتانے دوڑا۔ وہ مسکراہٹیں بکھیرتے ہوئے مجھ سے مصافحہ کرنے کے لیے آئے۔ اپریل 1984ء میں مجھے پاکستان فورم نے کشمیر پر ایک سیمینار کے لیے مدعو کیا۔ میرے پاس اس موضوع پر کہنے کو کوئی زیادہ نئی بات نہیں تھی تاہم میں نے دعوت قبول کر لی۔ میں نے سوچا ہو سکتا ہے پاکستان کا دورہ کرنے اور میرے لیے اپنے رشتہ داروں سے زیادہ پیارے دوستوں سے ملاقات کرنے کا آخری موقع ہو۔ اسلام آباد میں اصغری قادر ( منظور کی $350 بیوہ) پچاس کے قریب تھی۔ اس کے دو بڑے آپریشن ہو چکے تھے۔ اور وہاں اس کے دو بیٹے بشارت اور اصغر اپنے اپنے خاندانوں کے ساتھ تھے۔ لاہور میں ایم اے رحمن تھا جس سے میری دوستی وہاں سے شروع ہوئی تھی جہاں منظور چند سال پہلے لندن میں مرتے ہوئے چھوڑ گیا تھا۔ وہاں جمیلہ انور اور اس کی حال ہی میں بیاہی ہوئی بیٹی ناہید بھی تھیں۔ لاہور میں دوسرے لوگ بھی تھے مثلا نون خاندان جو میری بیوی کے والدین کے قریبی دوست رہے تھے۔ سو میں نے پی آئی اے کی دہلی سے لاہور جانے والی پرواز لی۔ میرے پاس لاہور ایئر پورٹ پر اسلام آباد کے لیے پرواز لینے کے لیے بمشکل ایک گھنٹہ تھا جس وقت تک میں صحت کسٹمز اور امیگریشن سے کلیئر ہوا میری انگلی پرواز کی پکار ہوگئی۔ میرے پاس رحمن اور بیسی سید ھوا سے سلام دعا کرنے کے لیے صرف چند سیکنڈ رہ گئے تھے۔ دونوں نے قلی کو دینے کے لیے میرے ہاتھوں میں کرنسی نوٹ ٹھونس دیئے۔ ایک ہی سانس میں خوش آمدید اور خدا حافظ کہا گیا تھا۔ مینو بھنڈارا (پسی کا بھائی) مری بروری کا مالک اور بشارت ( منظور کا بڑا بیٹا ) وہاں میرے استقبال کے لیے موجود تھے۔ مینو کے تاخیری ڈنر کے بعد میں شب بسری کے لیے چلا گیا۔ میں نے اگلا دن قادر خاندان کے لیے مخصوص کر رکھا تھا۔ اگلی صبح مینو کے ڈرائیور نے مجھے اسلام آباد میں اصغر قادر کے گھر اتار دیا۔ اصغر جسے میں اس کی لاہور میں پیدائش کے دن سے جانتا تھا، پاکستان کا چوٹی کا طبیعیات کا ماہر اور ریاضی دان بن چکا تھا۔ مجھے سلادیش مہاجن جو یونیورسٹی آف آسٹن (ٹیکساس) میں طبیعیات (فزکس) پڑھاتا تھا نے بتایا تھا کہ ڈاکٹر عبد السلام کے بعد اسے توقع ہے کہ نوبل پرائز جیتنے والا اگلا پاکستانی اصغر قادر ہوگا۔ اصغر آج کل یونیورسٹی آف اسلام آباد میں شعبے کا سر براہ ہے۔ اپنے علمی شوق کے علاوہ اسے پھولوں کا بھی جنون ہے۔ میں نے اتنے بڑے اور اتنے زیادہ خوشبودار گلاب دہلی میں نہیں دیکھے۔ اس کا باغ سفید گلابی اور سرخ گلابوں کی مختلف قسموں سے دمک رہا تھا اور اس کے کمرے خوشبو سے بھرے ہوئے تھے۔ پروفیسر اور اس کی بیوی اپنے اپنے کاموں پر گئے ہوئے تھے ۔ ان کے بچے سکول گئے ہوئے تھے۔ میرے پاس اصغری کے ہمراہ گزارنے کے لیے تین گھنٹے تھے۔ وہ ایک بہت جذباتی جیھی تھی، جس میں یوں لگتا تھا کہ ہمارے ایک دوسرے کو جانے کی آدھی صدی ایک نظر میں گزرگئی ہو۔ جذبات سے میرا گلا بھر آیا اور میں چند منٹ تک کچھ بولنے سے قاصر رہا۔ میں ایسی صورت حالات میں خود کو احمق بنانے کی طرف بہت مائل ہوں۔ 351 بشارت ہمارے ساتھ چائے پینے میں شریک ہوا اور پھر مجھے خریداری ( شاپنگ) کے لیے باہر لے گیا۔ سوائے اونیکس کے تحفہ کے طور پر خریدنے کے لیے پاکستان میں خریدنے کو ایسا کچھ بہت زیادہ نہیں جو ہندوستان میں زیادہ بہتر مہارت کے ساتھ تیار نہیں کیا جا سکتا ہو۔ میں نے قرآنی آیات کی نقاشی والی کچھ پلیٹیں اور کپ خریدے اور ہاتھ کی بنی ہوئی ٹیکسٹائل مصنوعات خریدیں جن پر نباتی رنگوں سے نمونے بنے ہوئے تھے اور اونیکس کے بنے ہوئے دو کٹورے خریدے۔ بشارت نے مجھے قیمت ادا نہیں کرنے دی۔ وہ مجھے شہر کی سب سے بہترین مشہور دو کتابوں کی دکانوں لندن بک شاپ اور مسٹر بک شاپ پر لے گیا۔ وہ دونوں ہماری دہلی، بمبئی اور کلکتہ کی کتابوں کی دکانوں سے زیادہ بڑی اور زیادہ کتابوں کے ذخیرے کی حامل تھیں۔ مجھے نہیں پتہ کہ بشارت نے انہیں اشارہ دے دیا تھا یا وہ اخبارات میں میرا نام دیکھ چکے تھے تاہم میری کتا ہیں دونوں دکانوں کے داخلی دروازے کے قریب ہی نمایاں طور پر رکھی ہوئی تھیں۔ ہندوستانی مطبوعات پاکستانی مطبوعات پر سبقت لے گئی تھیں۔ میں نے اسلام آباد کے خریداری مراکز ( شاپنگ سنٹرز) میں جو دو گھنٹے گزارے ان میں میں نے ایک بھی عورت کو برقعے میں نہیں دیکھا۔ میں نے پاکستان کی عورتوں کے بارے میں ایک اور دلچسپ بات محسوس کی۔ ان کے بالائی طبقے میں طلاقیں اور شادیاں ہندوستان کی نسبت زیادہ عام ہیں۔ دوسرے شخص کی بیوی کو پھانسنا یا اس کے ساتھ ہم بستری کرنا خطر ناک ہے اس لیے اسے اپنے خاوند کو چھوڑ نے اور تمہاری بیوی بن جانے کی ترغیب دینا مزید ایک شاذ مظہر (فینومین ) نہیں رہا۔ حیرت کی بات یہ بھی ہے کہ اسلامی جمہوریہ پاکستان میں جہاں شراب نوشی تمہیں کوڑے پڑوا سکتی ہے میرے ماضی کے تخلیقی دوست مثلاً شاعر فیض احمد فیض اور مصور صادقین عادی مے نوش تھے۔ اسی طرح میرے آج کے دوست شاعر احمد فراز اور قتیل شفائی ہیں۔ جب انہیں لاہور میں اپنے ذخیرے دوبارہ بھر نے میں مسائل ہوں تو وہ چند دنوں کے لیے ہندوستان چلے آتے ہیں اور ان اونٹوں کی طرح شراب پیتے ہیں جنہوں نے ایک طویل خشک صحرائی سفر پر روانہ ہوتا ہو۔ وہ اپنی انسانی ٹینکیاں اتنی بھر لیتے ہیں جو ان کے آباؤ اجداد کے وطن میں عارضی قیام کے دوران چلتی رہتی ہیں۔ پاکستان فورم کے کشمیر پر منعقد کردہ سیمینار میں میرا واحد حصہ (کنٹری بیوشن)، ہندوستان کا سرکاری نقطہ نگاہ پیش کرنے یا پاکستانیوں سے اختلاف رائے کرنے کی بجائے یہ تھا کہ میں نے کشمیری مسلمانوں کا موقف بیان کیا، جن کا مستقبل ہندوستان اور پاکستان کے 352 درمیان حقیقی وجه نزاع ہے۔ پاکستان پریس نے میری تقریر کو بھر پور کوریج دی اور ایک اخبار نے تو میری تائید میں اداز یہ تک لکھا۔ پاکستان ٹی وی نے مجھے ایک پر امن حل کے لیے اپنی تجاویز پیش کرنے کے لیے آدھا گھنٹہ دیا۔ ہندوستانی پریس نے مجھے بالکل بھی کوریج نہیں دی۔ اپنے قریب ترین پاکستانی خاندان سے رخصت ہونے کے بعد میں نے رحمن خاندان کے ساتھ تین دن گزارنے کے لیے لاہور جانے والی سہ پہر کی پرواز لی۔ رحمن کو چند ماہ پہلے دل کا دورہ پڑا تھا اس کے باوجود وہ مجھے لینے کے لیے ایئر پورٹ پر آیا ہوا تھا۔ جب ہم اس کے گھر پہنچے تو رحمن نے مجھے خواب گاہ دکھائی جو اس کے بیٹے نے میرے لیے خالی کی تھی۔ بستر پر تازہ سلے ہوئے چار عوامی سوٹ پڑے ہوئے تھے اور قالین پر نئی پشاوری چپلیں رکھی ہوئی تھیں ۔ ” تمہارا اور میرا ماپ ایک ہی ہے میں نے سوچا ہمارے پاؤں بھی ایک ہی ماپ کے ہوں گئے رحمن نے کہا: ”میں نے انہیں تمہارے لیے بنوایا ہے۔ چپل کو پہن کر دیکھو اور غسل خانے میں انکا ہوا عوامی سوٹ زیب تن کرو۔ ہم میری بیٹی ثمینہ اور اس کے شوہر اور تنگ زیب کے ساتھ کھانا کھا ئیں گے ۔ میں تو سن ہو کر رہ گیا تھا۔ جو کچھ میں رحمن خاندان کے لیے لایا تھا وہ سب تو فقط اخروٹوں کے پیکٹ ایک پیکٹ چائے اور دو میری کتابوں کے پیکٹ تھے ۔ اس سے پہلے کہ میں احتجاج کرتا اس نے مجھے خاندان کے تازہ ترین واقعات سے آگاہ کرنے کے لیے موضوع بدل دیا۔ میری آمد سے پندرہ روز پہلے اس کے گھر میں مسلح ڈکیتی ہوئی تھی۔ رحمن اور اس کے گھر والے گیارہ بجے ڈنر سے واپس آ رہے تھے۔ جب ان کا بوڑھا چوکیدار اس کی بیوی کے کار اندر لے جانے کے لیے دروازہ کھول رہا تھا، رحمن کار سے اتر آیا۔ ایک آدمی اس کے پاس آیا اور ڈرائیور کے طور پر ملازمت مانگنے لگا۔ "میرے پاس ڈرائیور ہے ۔ " رحمن نے جواب دیا۔ اور یہ وقت لوگوں کے گھروں میں جا کر نوکریاں مانگنے کا نہیں ہے۔" آوی نے ایک گن نکال لی اور اس کو رحمان کے سر کی طرف تان لیا۔ تین دوسرے آدمی سب مجھے سب مسلح ان کے پیچھے آ کھڑے ہوئے اور دھمکی دی کہ اگر انہوں نے مدد کے لیے دینے کی کوشش کی تو انہیں گولی مار دی جائے گی۔ اب جو کچھ گھر میں ہے ہمارے حوالے کر دو۔“ گینگ لیڈر نے کہا تھا۔ رحمن نے اسی صبح دس ہزار روپے کا ایک چیک کیش کروایا تھا۔ اس نے کرنسی نوٹوں کا بنڈل اس کے حوالے کر دیا۔ اس نے اس کی بیوی سے سونے کی چوڑیاں اور انگوٹھیاں نکالنے اور ان کے حوالے کرنے کا کہا۔ گروہ باز اپنے شکار سے مطمئن نہیں ہوئے تھے اور انہوں نے رحمن کو گھر کے دروازے کھول دینے کا حکم دیا۔ انہوں نے دروازے کھول 4353 دیئے ۔ گروہ بازوں نے ان کے دو بیٹوں اور بہوؤں کو جگا دیا۔ انہوں نے اپنی ساری نقدی اور زیورات ان کے حوالے کر دیئے۔ رحمن کے بنگلہ دیشی نوکر نے جو گھر کے باہر رہتا تھا، محسوس کیا کہ گھر کے اندر کچھ گڑبڑ ہے۔ وہ ایک قریبی گھر کی طرف دوڑا جہاں ایک پولیس گارڈ ہوا کرتا تھا۔ رحمن کے گھر کی طرف چار بندوق بردار آدمی آئے۔ گروہ بازوں نے محسوس کیا کہ کھیل ختم ہو گیا ہے۔ انہوں نے فرار ہونے کی کوشش کی ۔ گروہ کے سرغنہ نے دوسری طرف جانے کے لیے نبر میں چھلانگ لگا دی۔ اس وقت تک اسے پکڑنے کے لیے نہر کی دوسری طرف لوگ اکٹھے ہو گئے تھے۔ گروہ کا سرغنہ دھر لیا گیا اور اسے پولیس کے حوالے کرنے سے پہلے خوب مارا پیٹا گیا۔ نقدمی اور زیورات اس سے برآمد کر لیے گئے ۔ اس نے اپنے ساتھیوں کے نام اگل دیئے۔ تینوں کو گوجرانوالہ میں گرفتار کر لیا گیا۔ چوتھا : نوز مفرور تھا۔ ثمینہ اور اورنگ زیب کے ساتھ ڈنر کرتے وقت واحد گفتگو لا ہور میں بڑھتے ہوئے پر تشدد جرائم پر ہوتی رہی۔ ہر رات اوسطاً چھ یا سات ڈکیتیاں ہوتی تھیں۔ انہوں نے مجھے بتایا کہ کراچی میں تو صورتحال اس سے بھی زیادہ خراب ہے۔ مجھے اس کی مثال تب ملی جب میں اگلی صبح نون خاندان کے ہاں ملاقات کے لیے گیا۔ اکبر حیات نون سر فیروز خان نون کا چھوٹا بھائی ہے۔ وہ چھ فٹ سے زیادہ لمبا' کسی فلمی ستارے کی طرح خوبصورت تھا اور تقسیم سے پہلے ایک کل ہند (آل انڈیا) ایتھلیٹ رہا تھا۔ انگلینڈ سے انجینئر نگ کی ایک ڈگری حاصل کرنے کے بعد اس نے سنٹرل پبلک ورکس ڈیپارٹمنٹ میں ملازمت کی۔ اس نے اصغری کی چھوٹی بہن اختری سے شادی کی دونوں میاں سر فضل حسین کی بیٹیاں تھیں) اور دہلی میں آباد ہو گیا۔ وہ میرے سر سر تیجا سنگھ کے منظور نظر بن گئے۔ پنجاب میں ہمارے علاقے سے ہونے کے ناطے انہیں میرے والدین اکثر کھانے پر مدعو کرتے رہتے تھے۔ اپنے زمانے میں اکبر اور اختری دہلی کا خوب صورت جوڑا ہوا کرتے تھے۔ تقسیم نونوں کو پاکستان لے گئی۔ جب اکبر پی ڈبلیو ڈی سے ریٹائر ہوا تو جوڑا کراچی میں آباد ہو گیا۔ ایک رات مسلح ڈاکو ان کے گھر میں گھس آئے ۔ جو کچھ وہ لوٹ سکتے تھے لوٹنے کے بعد انہوں نے اکبر کو اس کی کار کی چابیاں ان کے حوالے کرنے کا حکم دیا۔ اس نے انہیں چاہیاں دے دیں۔ وہ دروازہ غیر مقفل نہیں کر سکے اور انہیں شبہ ہوا کہ اکبر نے جان بوجھ کر انہیں غلط چابیاں دی ہیں۔ انہوں نے اسے کار کو غیر مقفل کرنے کا حکم دیا۔ اکبر کے ہاتھ کپکپا رہے تھے اور چابیاں چابیوں کے سوراخ میں داخل نہیں کر سکے۔ ایک گروہ بازہ نے 4354 اس کے بازو میں گولی مار دی۔ اس کے بازو کی ہڈیاں پاش پاش ہو گئیں ۔ گروہ بازو کبھی نہیں پکڑے جا سکے۔ ہسپتال میں چند ماہ گزارنے کے بعد نون لاہور آگئے۔ جب میں خاندان کے تمام ارکان سے سلام دعا کر چکا تو اختری مجھے ایک طرف لے گئی اور اس نے التجا کی کہ میں نہ تو ان کے گھر اور نہ ہی رحمن کے گھر ڈکیتی کا موضوع چھیڑوں۔" وہ خوف سے مراقی ہو چکا ہے۔" اس نے مجھے بتایا " جونہی اندھیرا چھاتا ہے اسے دبے پاؤں پھرتے ہوئے ڈکیتوں کے ڈراؤ نے خواب دکھائی دینے لگتے ہیں۔ وہ ساری ساری رات ٹی وی چلائے ٹینس، کرکٹ یا ہا کی دیکھتا رہتا ہے۔ اس کے ساتھ کسی نہ کسی کو ہر وقت رہنا پڑتا ہے۔" میرے جانے سے پہلے اختری نے اپنے بیٹے کی بنائی ہوئی بڑی سی پینگ مجھے دی۔ تب اکبر کا ایک کزن عطا محمد نون، جو گورنمنٹ کالج میں میری ہی کلاس میں ہوا کرتا تھا، اندر آیا۔ وہ پولیس میں ملازمت کر چکا تھا اور ریٹائرمنٹ کے بعد لاہور ہی میں رہ رہا تھا۔ اگر چہ اس کی صحت خراب تھی تاہم وہ ویسا ہی دبلا پتلا نیم جان دکھائی دینے والا آدمی تھا جو اب چھوٹی سی خاکستری ڈاڑھی رکھے ہوئے تھا۔ ہم قریباً اکسٹھ برس بعد مل رہے تھے۔ صبح کے وقت ایک اور سماجی ملاقات بیچ رہی تھی۔ جمیلہ انور اور اس کی نئی بیاہی ہوئی بیٹی ۔ جمیلہ کا شوہر تقسیم سے پہلے میرا دوست اور مے نوشی کا ساتھی رہا تھا۔ جب بھی میں منظور کے ساتھ چند دن گزار نے لاہور آتا وہ شامیں ہمارے ساتھ گزارتا تھا۔ تقسیم کے بعد اس نے اور جمیلہ اور میں نے ایک ہی پولش جہاز بیٹوری پرلندن سے کراچی تک سفر کیا تھا۔ ہم سارا وقت اکٹھے رہے تھے۔ انور زیڈ اے بھٹو سے الجھ پڑا تھا اور اس کے ہاتھوں سزاؤں کا شکار ہوا تھا۔ وہ اپنے موقف پر ڈٹا رہا تھا۔ پھر وہ اچانک مر گیا۔ وہ صرف اپنی عمر کی پانچویں دہائی میں تھا۔ ایک پہلے دورے میں جمیلہ مجھے اس کی قبر پر لے گئی تھی اور فاتحہ پڑھی تھی ۔ ان کی کوئی اپنی اولاد نہیں تھی اور انہوں نے انور کی بھیجی کو متبنی بنا لیا تھا۔ وہ عمر میں اپنے سے بہت زیادہ بڑے شادی شدہ شخص کے ساتھ شادی پر راضی ہوگئی تھی، وہ ایک وڈیرہ تھا اور سندھی سیاست میں عمل دخل رکھتا تھا۔ جمیلہ نے مجھے گرمجوشی کے ساتھ بچھی ڈالی اسی طرح اس کی بیٹی نے بھی۔ چند منٹ بعد اس کا داماد غسل خانے سے نکلا جہاں وہ میرے ساتھ موجود پولیس والوں کے جانے تک چھپا ہوا تھا۔ وہ اغوا کے چند مقدمات میں مطلوب تھا اور سندھ پولیس سے بھاگا ہوا تھا۔ ایک فرماں بردار داماد کی طرح اس نے میری دعائیں حاصل کرنے کے لیے 4355 میرے پاؤں چھوئے۔ میرے رخصت ہونے سے پہلے جمیلہ نے سبز اونیکس کا بنا ہوا ایک بھاری قلم اور روشنائی دان (چین اینڈ ایک ہولڈر ) میرے ہاتھ میں پکڑا دیا ۔ انور نے ساری زندگی اسے استعمال کیا۔ میں جانتی ہوں اگر یہ تمہارے پاس ہو گا تو وہ خوش ہو گا ۔“ اس نے کہا تھا۔ انور سے میری آخری ملاقات کے دوران میں اس نے مجھے در حقیقت مہنگی قسم کے اونیکس کا بنا ہوا ایک پیالہ دیا تھا۔ سہ پہر میں رحمن کی بیٹی سینا خریداری ( شاپنگ) کے لیے مجھے باہر لے گئی۔ میں نے بہت سی کتابیں، موسیقی کی نہیں اور پرانے سوتی کپڑے لیے۔ اس نے مجھے ان کی ادائیگی نہیں کرنے دی۔ شام کے وقت میں رحمن کے ساتھ ایک ڈیپارٹمنٹ سٹور گیا جہاں سے اس نے ڈنر کے لیے اشیاء خریدنا تھیں۔ سٹور ہمارے بڑے شہروں کے کسی بھی سٹور سے زیادہ بڑا تھا اور غیر ملکی پیروں بسکٹوں چٹنیوں جاموں (Jams)، آرائش کے سامان ( کاسمیٹکس) اور ادویات سے بھرا پڑا تھا۔ میں نے سوچا میں اپنی پوتی کے لیے کچھ برطانوی اور سوئس چاکلیٹیں لوں۔ میں نے انہیں کا ؤنٹر پر رکھ دیا اور ان کی قیمت پوچھی۔ ایک نوجوان آیا کاغذ کا وہ ٹکڑا اٹھایا جس پر سیلز مین میرے لیے بل بنا رہا تھا اور اسے اپنی جیب میں رکھ لیا۔ انہیں سردار صاحب کے لیے پیک کر دو ۔ اس نے سیلز مین کو حکم دیا۔ وہ سٹور کا مالک تھا۔ وہ مجھے جانتا نہیں تھا۔ میں واضح طور پر ایک ہندوستانی مہمان تھا۔ اس کے لیے یہی بہت تھا۔ مجھے پتا چلا کہ اس کا خاندان چودھری خاندان 1947ء میں انبالہ سے ہجرت کر آیا تھا۔ اس سے مجھے گلاسگو کا سپورٹس سٹور یاد آیا جہاں میں نے 35 پونڈ قیمت کا سنیکرز کا ایک جوڑ لیا تھا۔ دکاندار نے میرا ان کی قیمت ادا کرنے کو مسترد کر دیا۔ میں مکمل طور پر اجنبی تھا تا ہم واضح طور پر ہندوستان سے آیا ہوا تھا۔ وہ ایک پاکستانی پنجابی تھا۔ میں اپنی پوری زندگی میں پنجابی مسلمانوں سے زیادہ فیاضی پر تنے والے لوگوں سے نہیں ملا۔ یہ وصف پنجابی ہندوؤں اور سکھوں میں نہیں پایا جاتا تھا نہ ہی سرحدی صوبے اور سندھ کے پاکستانیوں میں۔ یہ سندھ اور تسبیح کے درمیان پنجاب کے پانچ دریاؤں کے سنگم تک کے علاقے میں رہنے والے لوگوں کی ہی انفرادیت ہے۔ ان میں دوسرے منفرد وصف بھی ہیں۔ وہ عاجز لوگ نہیں ہیں اور پنجابیوں میں عام طور پر پائے جانے والے فخر سے متصف ہیں۔ مسلمان ہونا ان کی خودداری میں اضافہ کر دیتا ہے۔ ان کی منطق سادہ سی ہے: پنجابی دنیا کی اشرافیہ ہیں، اسلام تمام مذاہب میں بہترین ہے۔ ان دونوں کو ملا دو اور تم دنیا کے بہترین $356 لوگ حاصل کر لو گے۔ جبکہ وہ روایت پسند تھے تو وہ انتہائی تنگ ذہن اور جنونی تھے۔ جہاں کی صرف ایک پکار پر ان کا عسکری جوش و جذ بہ اہل پڑتا ہے یعنی مارو یا مر جاؤ ۔ لہذا بہتر یہی ہے کہ ان سے دور ہی رہا جائے۔ ✩✩✩ ر من ایک زبر دست مے نوش ہوا کرتا تھا: دل کی تکلیف لاحق ہو جانے کے بعد وہ کبھی کبھار دوسروں کی رفاقت کے لیے وسکی کا آدھا پیگ لے لیتا ہے۔ ہمارا مشتر کہ دوست اعجاز بنالوی کبھی زیادہ سے نوش نہیں رہا ہے اور وہ سکاچ کا اپنا پہلا گلاس ساری شام دھیرے دھیرے پیتا رہے گا۔ ان کے مذہب کی طرف رجحانات بھی مختلف ہیں۔ رحمن، گو کہ ویسے تو بہت آزاد و من والا شخص ہے وہابیوں کی سخت گیر روایتوں کو مانتا ہے اور تصوف سے لگاؤ نہیں رکھتا اور صوفیا کے مزاروں پر جا کر خراج عقیدت بھی پیش نہیں کرتا۔ دوسری طرف بٹالوی کا عقیدہ ہے کہ اسلامی تحمل و رواداری کی کچی روح صوفیا کی تعلیمات میں جھلکتی ہے۔ لاہور میں میری آخری سہ پہر حضرت میاں میر" کی درگاہ جن کے بارے میں سکھوں کا عقیدہ ہے کہ انہوں نے امرتسر میں بری مندر کی بنیاد رکھی تھی اور شالا مار باغ کے نزدیک باغبان پورہ میں واقع مادھو لال حسین کے مزار کے دورے کے لیے مخصوص تھی۔ جب میں طالب علم اور وکیل کے طور پر لاہور میں رہتا تھا تو میں نے کبھی ان مقامات کا دور ہ نہیں کیا تھا۔ میاں میر کے درمیانے رقبے والے مزار کے ارد گرد وسیع و عریض احاطے میں ایک انوکھا، غیر ارضی سکون چھایا رہتا ہے۔ جس وقت میں وہاں گیا وہ قریب قریب سنسان تھا۔ چہوترے کے ایک کونے میں عورتوں اور بچوں کا ایک گروہ اکٹھا بیٹھا ہوا تھا۔ دو فقیر ایک دوسرے سے دور دور بیٹھے ہوئے کوئی شے پڑھ رہے تھے جو میں سن نہیں سکا۔ اعجاز نے پیر کے مزار پر نچھاور کرنے کے لیے گلاب کی پتیوں سے بھرا ہوا پتوں کا بنا ہوا پیالہ خریدا۔ دو بوڑھے نماز پڑھ رہے تھے۔ اعجاز نے فاتحہ پڑھا باہر نکالا اور فقیروں کو پیسے دیئے۔ ہم باغبانپورہ کے بازاروں سے گزرے اور مادھولال حسین" کے مزار سے کافی فاصلے پر کاروں کو ٹھہرا دیا۔ گلیاں تنگ پیچیدہ اور بدبودار تھیں۔ ایک بار پھر میں نے بمشکل ہی کسی عورت کو برقعہ پہنے ہوئے دیکھا۔ ہم مزار پر پہنچے ایک آدمی ہاتھوں پیروں میں گھنگھرو باندھے گانا گا اور رقص کر رہا تھا۔ بچوں کی ایک ٹولی اس کے ارد گرد دائرہ بنائے ناچ رہی تھی۔ ان کی مائیں انہیں دیکھ رہی تھیں۔ مزار بہت زیادہ متاثر کرنے والا نہیں تھا: فقط دو گنبد ساتھ ساتھ ایک مسلمان حسین کا دوسرا ہندو مادھولال کا۔ وہ شاعر تھے جنہوں نے ایک مشترکہ شخصیت بنالی تھی $357 مادھو لال حسین ۔ مہاراجا رنجیت سنگھ ہر بسنت پنجمی کے دن پیلا ریشمی لباس پہنے اور اپنی طرح پیلے ریشمی کپڑوں میں ملبوس اپنی محافظ کشمیری عورتوں کے ساتھ ان کے مزار پر خراج عقیدت پیش کرنے آیا کرتا تھا۔ میرے لیے مزار سے زیادہ دلچسپ اس کے ارد گرد کا قبرستان تھا۔ قبروں کے درمیان ایک قبر پنجابی شاعر چراغ دین کی تھی، جو استاد دامن کے نام سے زیادہ مشہور ہے۔ اسے یہ نظم سنانے پر مارشل لا حکومت نے جیل میں ڈال دیا تھا: پاکستان دیا موجاں ای موجاں چارے پاسے فوجاں ای فوجاں پاکستان مزے کر رہا ہے جدھر دیکھو فوج نظر آتی ہے۔) دہلی کے ایک دورے میں اس نے ملک کی تقسیم پر تاسف کا اظہار کرتے ہوئے نظم سنائی تھی: اکھیاں دی لالی پئی دسدی تسی وی روئے ہو روئے اسی وی ہاں (آنکھوں کی سرخی بتا رہی ہے روئے تم بھی ہو روئے ہم بھی ہیں) دامن قریباً دس سال پہلے فوت ہوا تھا اور اس نے اپنی لوح مزار خود ہی تحریر کی تھی جو اس کی قبر پر سنگ مرمر کے کتبے پر کندہ کی گئی ہے۔ اعجاز نے کاغذ کے ایک ٹکڑے پر اسے میرے لیے نقل کر دیا: سرسری نظر ماری جہان اندر زندگی ورگ اتھلیا میں دامن کوئی نہ ملیار فیق مینوں مارکفن دی بکل تے چلیا میں (میں نے دنیا پر سرسری نظر ڈالی میں نے اپنی زندگی کی کتاب کے چند ایک ورق ہی الٹے ۔ دامن ! مجھے کوئی دوست نہ ملا میں کفن اوڑھ کر جارہا ہوں ) پندرھواں باب $358 دیوانے اور سر پھرے جو شخص بھی عوام کی نگاہوں میں ہوتا ہے اس کی طرف مختلف قسم کے عجیب و غریب لوگ مائل ہوتے ہیں۔ میں انہیں اپنے حصے سے زیادہ رکھتا ہوں کیونکہ میں سننے کا مریض ہوں۔ مجھ میں کچھ ہے جو اجنبیوں کو مجھ پر اپنی نجی زندگیوں کو کھولنے اور واشگاف کرنے پر مائل کرتا ہے اس پختہ یقین کے ساتھ کہ میں ان کے اعترافات کو اپنے تک ہی رکھوں گا۔ اگر چہ میں ایک عظیم ناصح ہوں تاہم میں کبھی لوگوں کے راز رکھنے کا اہل نہیں رہا۔ اس کے برعکس میں عموماً خود پر کیے گئے بھر دوسوں کو انہیں سننے میں دلچسپی رکھنے والے ہر شخص کو سنا کر توڑ دیتا ہوں۔ میں اپنے اوپر بھروسا کرنے والے لوگوں کا تماشا بنا دیتا ہوں اور جب جھگڑا ہوتا ہے تو ایسا کرنے سے بالکل انکار کر دیتا ہوں۔ نتیجتا میں بہت سے لوگوں کو دکھی کر چکا ہوں ۔ جو دیوانے میری زندگی میں آئے ہیں ان کو تین قسموں میں بانٹا جا سکتا ہے: باتیں کرنے پر مجبور لوگ عورتیں جو اپنے معصوم رازوں کو منکشف کرنا چاہتی ہیں اور وہ جو ہوش مندی اور ذہنی پراگندگی کو تقسیم کرنے والی سرحد پر ہوتے ہیں۔ جیسا کہ میں نے کہا ہے ایک سننے کا مریض ہونے کے ناطے مجھے بہت بڑی تعداد میں باتیں کرنے پر مجبور لوگوں کو بھگتنا پڑا ہے۔ میں انہیں سنتے ہوئے لطف اندوز نہیں ہوتا ہوں اور اکثر اپنے ذہن کو زیادہ دلچسپ چیزوں کی طرف آوارگی کرنے دیتا ہوں تا ہم جو کچھ کہا جارہا ہو ایک کان اس پر بھی رکھتا ہوں مبادا ان کی گفتگو ایسے سوالات پر مبنی ہو جن کے جوابات کی مجھے سے توقع ہو۔ میں زیادہ تر تو وقفے وقفے سے ایک لفظی آوازوں مثلاً ”ہاں یا نہیں یا فقط سر ہلاتے ہوئے اپنے آپ کو گہری دلچسپی لیتا ہوا ظاہر کرتا ہوں۔ میں اکتا دینے والی حد تک طویل گفتگو کرنے والے لوگوں کو بھی مختصر ہوئی اختیار کرنے کا کہنے کے قابل نہیں ہو پایا۔ جو $359 بہترین کام میں کر سکتا ہوں وہ ہے ایسے لوگوں سے گریز ۔ بعض اوقات ایسا کرنے کے لیے میں شدید مشکل برداشت کر چکا ہوں۔ لاہور میں موسم گرما کی ایک بہت گرم شام جب میں اپنے پہلی منزل والے اپارٹمنٹ کی طرف واپس آرہا تھا میں نے اپنے کزن کو مجھ سے ملنے کے لیے آنے کی خاطر سڑک پار کرتے ہوئے دیکھا۔ میں باروچی خانے میں چھپ گیا اور باورچی سے کہا کہ وہ اسے بتائے کہ میں کلب سے واپس نہیں آیا ہوں۔ پھر میں نے خود کو پاخانے میں بند کر لیا اس امید میں کہ وہ رخصت ہو جائے گا۔ اس کے بجائے میں نے اسے اپنے باورچی کو کہتے ہوئے سنا کہ وہ میری واپسی تک انتظار کرے گا۔ وہ میرے سٹنگ روم میں بیٹھ کر صبح کا اخبار پڑھنے لگا جبکہ میں پاخانے میں کوئی پڑھنے یا کرنے والی چیز کے بغیر بیٹھا تھا۔ اندھیرا ہو گیا تھا مگر میں بھی نہیں جلا سکتا تھا مبادا اس کا نوٹس لے لیا جائے۔ مجھے آدھے گھنٹے سے زیادہ دیر تک پسینہ بہانا پڑا آخر میرے باورچی نے حاضر وماضی سے کام لیتے ہوئے اسے بتایا کہ میں اکثر بہت دیر سے آتا ہوں۔ میرا کمیونسٹ دوست دانیال لطیفی، جس کو میں پسند کرتا تھا اور جس کا احترام کرتا تھا ایک اور مجبور طویل اکتا دینے والی باتیں کرنے والا تھا۔ وہ بھی اپنی آواز میں تبدیلی نہیں لاتا تھا اور بھنبھنا تا چلا جاتا تھا۔ یہاں تک مجھے قریب قریب نیند آ جاتی۔ وہ حس مزاح بھی نہیں رکھتا تھا۔ میں نے اسے بمبئی میں چوپائی پر چہل قدمی کے دوران میں اس کی بیوی سارما کے ساتھ ہونے والی گفتگو سنائی۔ ساحل سمندر پر گائے کے تحفظ کی کل ہند سوسائٹی کی میٹنگ ہو رہی تھی۔ میں نے اس پر تبصرہ کرتے ہوئے اسے کہا کہ بیسویں صدی میں یہ سب کتنا لا یعنی لگتا ہے۔ اس نے جواب دیا کہ امریکہ کی گوشت کی صنعت گائے کے تحفظ کو مالی مدد دے رہی ہے تا کہ وہ ہندوستان میں ڈبوں میں بند گوشت بیچ سکے۔ اپنی بیوی کی معصومیت پر بننے کی بجائے دانیال نے بڑی دیانت داری کے ساتھ کہا : " تم جانتے ہو اس میں کچھ بیچ ہے۔ میں تیز طرار امریکی سرمایہ داروں سے کچھ بعید نہیں سمجھتا ہوں۔“ دانیال اور سارما کچھ وقت کے لیے سجان سنگھ پارک میں ایک اپارٹمنٹ میں منتقل ہو گئے تھے۔ حیلہ جو دانیال ایک مسئلہ بن گیا۔ ایسا بہت آسان ہوتا تھا جب میں کھڑکی سے اسے اپنے فلیٹ کی طرف آتے ہوئے دیکھتا تو میں پردے کھینچ دیتا اور اپنے باورچی یا بیرے سے کہتا کہ عقبی دروازے سے جا کر صاحب کو بتادے کہ میں گھر میں نہیں ہوں اور کئی گھنٹوں تک میری واپسی متوقع نہیں ہے۔ مگر اس وقت فرار کی کوئی راہ نہیں ہوتی تھی جب دروازے کی کمپنی پر میں $360 خود جواب دیتا اور وہاں دانیال کو کھڑا ہوا پاتا۔ میں نے اسے بتایا کہ میرے بہت سے ایسے ملاقاتی ہیں جن سے میں ملنا نہیں چاہتا ہوں اور نہیں جانتا کہ ان کے سلسلے میں کیا کیا جائے۔ تم اپنے دروازے میں سپائی گلاس کیوں نہیں لگوا لیتے ؟“ اس نے پوچھا ” بمبئی کے سارے فلیٹوں میں یہ لگے ہوئے ہیں۔ تم اپنے ملاقاتی کو اپنی سمت سے دیکھ سکتے ہو جبکہ وہ تمہیں نہیں دیکھ سکتا ۔ اس نے واضح کیا تھا۔ وہ مہربان دانیال تھا جو میرے لیے بمبئی سے ایک لے آیا۔ ہم نے اسے اپنے دروازے میں نصب کروالیا۔ اس انوکھے آلے کا پہلا شکار دانیال کے علاوہ کوئی اور نہیں تھا۔ جب دروازے کی گھنٹی بجی میں نے شیشے میں سے دیکھا اسے باہر کھڑا دیکھ کر پنچوں کے بل لوٹ آیا اور بیرے سے کہا کہ وہ صاحب کو بتائے کہ میں گھر میں نہیں ہوں۔ میں سوچتا ہوں کہ دانیال نے محسوس کر لیا تھا کہ میں گھر میں تھا مگر اس سے ملنا نہیں چاہتا تھا۔ وہ دوبارہ کبھی مجھے پہلے فون کیے بغیر ملنے نہیں آیا۔ تا ہم اس سے پارٹیوں میں اس کی مجھے آلینے کی اور روہانسا کر دینے کی حد تک بے کیف کر دینے کی خواہش میں کوئی تبدیلی نہیں آئی۔ میں نے اسے آخری مرتبہ فرانسیسی سفارت خانے میں منعقدہ استقبالیے میں دیکھا۔ اپنی پلیٹ بھرنے کے بعد میں بیٹھنے کی کوئی جگہ ڈھونڈ رہا تھا ( وہ ایک کھڑے ہو کر کی کھانے والی تقریب تھی ) اور باہر کیممبرٹ اور ایک گلاس وائن سے لطف اندوز ہونا چاہتا تھا۔ میں وسکی کا گلاس تھامے دانیال سے ٹکرا گیا۔ میں کبھی نہیں جانتا تھا کہ وہ الکوحل بھی پیتا ہے اور کافی احمق تھا کہ اس سے پوچھ بیٹھا کہ وہ مسلمانوں کے لیے ممنوع شے کو کیونکر استعمال کر رہا ہے۔ دانیال قرآن اور حدیث کے حوالے دے دے کر ثابت کرنے لگا کہ شراب منع تو ہے لیکن حرام کے طور پر منع نہیں ہے۔ جب وہ مقدس قانون تفصیل سے سمجھا رہا تھا تو لوگ مجھ سے اپنے آپ کو متعارف کروانے مجھے سے مصافحہ کرنے اور سوال پوچھنے کے لیے آئے۔ ان مداخلتوں کی وجہ سے ر کے بغیر دانیال خلیفوں کے جاری کئے ہوئے فتووں اور الہیات دانوں اور مسلمان فقہا کی شراب نوشی کو جائز قرار دینے والی آرا کو بیان کرتا رہا۔ میں جس سب سے زیادہ طویل اکتا دینے والی باتیں کرنے پر مجبور با تونی مشخص سے ملا وہ تھا ڈنگر پور کا لیفٹیننٹ جنرل تھو سنگھ۔ وہ اکثر میرے والدین کے ساتھ قیام کیا کرتا تھا۔ چونکہ میرے والدین کے ملنے والوں کی تعداد کافی زیادہ ہوتی تھی اس لیے اسے اپنی خود کلامیوں کے شکار ڈھونڈ نا کوئی مسئلہ نہیں ہوتا تھا۔ اور اگر کوئی ارد گرد نہ ہوتا تو وہ فون پر دہلی یا دور واقع دوسرے شہروں میں لوگوں سے رابطہ کر لیتا تھا۔ جب وہ وہاں ہوتا تھا تو لائن ہمیشہ مصروف ہوتی 361 تھی، دفتری کام (ادھر صرف ایک ہی لائن تھی) درہم برہم ہو جاتا تھا اور لمبے فاصلے والی کالوں کا بل بہت زیادہ ہو جاتا تھا۔ چند دوروں کے بعد جب بھی جنرل ڈنگر پور سے خط لکھ کر پوچھتا کہ کیا وہ اس کے ساتھ قیام کر سکتا ہے میرا باپ اسی وقت آنے والے متوقع مہمانوں کے نام گھر کر اسے آنے سے روک دیتا۔ میرے والدین کے فوت ہو جانے کے بعد نتھو سنگھ نے میرے بڑے بھائی کے گھر کو اپنا گھر تصور کرتے ہوئے عزت بخشنے کا فیصلہ کیا۔ انہیں بہانے بنا کر اور اپنا ٹیلی فون اس کے رحم و کرم پر چھوڑ کر چلا جانا پڑتا تھا۔ وہ فون پر مجھ سے رابطہ کرتا اور پوچھتا کہ کیا وہ آسکتا ہے۔ باقی خاندان کی طرح میں بھی اس سائیکل کے ہینڈل جیسی مونچھوں ، اور عسکری رعب داب والے بہادر بوڑھے راجپوت جنگجو کی محبت اور احترام رکھتا تھا۔ میں اس وقت راجیہ سبھا کا رکن تھا اور صبحوں میں پارلیمانی دستاویزات کا مطالعہ کرتا تھا۔ نتھو سنگھ پوری توجہ چاہتا تھا۔ اس کی خود کلامیاں بہت سے شعبوں پر محیط ہوتی تھی : سینڈھرسٹ میں گزرے اس کے ایام بر طانوی رجمنٹوں میں اس کے تقرر جنگیں جو وہ لڑ چکا تھا، عورتیں جن کے ساتھ وہ ہم بستری کر چکا تھا، قوم کی حالت پر اس کی آراء سیاست اور سیاست دانوں سے اس کی نفرت اور اگر وہ ہندوستان کا وزیراعظم ہوتا تو کیا کیا کام کرتا۔ اس کے خطاب میں کوئی وقفہ نہیں ہوتا تھا جو مجھے اتنا کہنے کا وقفہ دے کہ مجھے دوسرے ملاقاتیوں سے بھی ملنا ہے۔ اس کی پہلی آمد کے بعد میں نے اپنے بھائی کی بیوی امر جیت کو فون کر کے احتجاج کیا کہ میں ان کے گھریلو مہمان کی باتیں مہذبانہ طور پر سننے میں دو گھنٹے ضائع کر چکا ہوں ۔ پورا پورا حصہ بناؤ اس نے چہکتے ہوئے کہا وہ ہمارا خاندانی دوست ہے اور ہمیں بوجھ لازماً مساوی طور پر برداشت کرنا ہو گا ۔“ تاہم بعد میں وہ اتنی مہربان ضرور تھی کہ مجھے اختباہ کر دیا کرتی تھی: " جنرل شہر میں ہے لہذا دھیان رکھنا۔“ میرا بھائی بھی جلد ہی بہانے بنانے لگ گیا کہ وہ جنرل کا اپنے ساتھ قیام کیوں نہیں کروا سکتا۔ بوڑھے نتھو کو مجبوراً اپنے بیٹے (یا شاید اپنے داماد ) کے ساتھ رہنا پڑا۔ وہ سجان سنگھ پارک کے قریب ہی رہا کرتے تھے۔ جنرل بظاہر چند منٹ کے لیے میرے اپارٹمنٹ چلا آتا۔ منٹ گھنٹوں میں پھیل جاتے۔ میں اس کی متواتر آمد سے اکتا چکا تھا اور یہاں تک کہ میں نے اس کے رشتہ داروں کو اسے گھر پر ہی رکھنے کے لیے خط لکھنے کا سوچا۔ ایک صبح اس نے مجھے پارلیمنٹ جاتے ہوئے راستے میں آگیا۔ مجھے اس سے جھوٹ بولنا پڑا کہ میں ایک سوال پیش کر چکا ہوں اس لیے مجھے بروقت پہنچنا پڑے گا۔ ” تم کسی روز مجھے راجیہ سبھا کیوں نے لے چلتے ۔ 4362 میں یہ جانا پسند کروں گا کہ تم جونی سارا سارا دن کیا باتیں کرتے ہو ۔ " اس نے کہا میں نے کہا کہ میں اگلے دن کے لیے اس کا پاس حاصل کرلوں گا اور اسے گھر سے لے لینے پر اصرار کیا کیونکہ میں یہ خطرہ مول نہیں لینا چاہتا تھا کہ وہ وقت سے پہلے آ جائے۔ اس نے وزیٹرز گیلری میں ایک گھنٹہ گزارا۔ اسے ارد گرد موجود دوسرے لوگوں کے ساتھ بولنے کی اجازت نہیں تھی اور اسے ایم پیز کی باتوں کو برداشت کرنا پڑا۔ جب میں طے شدہ وقت پر لابی میں اس سے ملا تو وہ بہت اداس دکھائی دے رہا تھا۔ یہ تم لوگ کیا اتنی بک بک لگائے رکھتے ہو؟“ اس نے کہا تھا اس ساری بکو اس کی بجائے تم کوئی مثبت کام کیوں نہیں کرتے؟" میں نے بولنے پر مجبور لوگوں اور شدید اکتاہٹ پیدا کرنے والوں کے حوالے سے اپنے کینہ کالم میں ایک مختصر سا سخت مضمون لکھا۔ جنرل نتھو نے پیغام پالیا اور مجھے مزید پریشان نہیں کیا۔ میرے بولنے پر مجبور لوگوں کی ذاتی فہرست میں شاید سب سے اوپر جو شخص تھا وہ تھا تقسیم سے پہلے کے پنجاب کے سب سے زیادہ دولت مند زمیندار اور کسی زمانے کے پنجاب کے وزیر اعلیٰ سر خضر حیات ٹوانہ کا بیٹا نذر حیات ٹوانہ۔ نذر اپنے باپ سے الگ ہو گیا، اس نے ایک ہندو عورت سے شادی کی اور امریکہ ہجرت کر گیا۔ اس نے شکاگو یونیورسٹی کی لائبریری میں اسٹنٹ لائبریرین کی ملازمت حاصل کر لی اور پرکشش پنشن کے ساتھ ریٹائر ہوا۔ ہندوستان اور پاکستان کے درمیان دوستی اور ہندوستان کی مختلف مذہبی کمیونٹیوں کے مابین پر امن تعلقات اس کا خبط تھے ۔ جب وہ پہلی مرتبہ مجھ سے ملنے کے لیے دہلی آیا تو میں نے اس کا اور اس کے خاندان کا گرمجوشی سے استقبال کیا۔ میں نے فوری طور پر محسوس کر لیا کہ نذر کو باتوں کے کیڑے نے کاٹا ہوا ہے۔ "میری بیوی مجھے بتاتی ہے کہ میں بہت زیادہ بولتا ہوں“ اس نے اپنی نہ ختم ہونے والی خود کلامی کے دوران میں کئی مرتبہ کہا۔ اور وہ جملے ادھورے چھوڑ چھوڑ کر دوسری باتیں شروع کر دیتا تھا اور بار بار ایک ہندو پاک دوستی کی تنظیم قائم کرنے کا ذکر کرتا ہے جس کے نتیجے میں ہندوستان میں فرقوں کے مابین ہم آہنگی کو فروغ بھی ملتا۔ یہ سب وہ اپنے باپ کی روح کو سکون پہنچانے کے لیے کرتا تھا جس نے ہندوستان کی تقسیم کی مخالفت کی تھی۔ خوش قسمتی سے دہلی اور لاہور میں (جہاں وہ میرے دیئے گئے منظور قادر یادگاری لیکچر کو منے آیا تھا) ہر شخص نے محسوس کیا کہ نذر اپنے باتونی پن پر قابو نہیں پا سکتا اور بس وی کرا کہہ کر ٹوک دیے جانے کی پروا بھی نہیں کرتا۔ +363 جیسے ہی محسوس کرو کہ وہ اکیلا ہے تو باتوں پر مجبور شخص سے بچنا ہی بہترین حکمت عملی ہوتی ہے۔ اگر تم اس سے کنی نہیں کر سکتے تو پھر دیانت داری سے اس کا سامنا کرو۔ میں ماڈرن سکول کے پرنسپل مہندر کپور کے ساتھ کئی برس ایسا ہی کرتا رہا تھا۔ میں نے اسے اپنے امریکی طلبا کے دہلی اور ہردوار کے دوروں میں اور ان کے لیے لیکچرز کا بندوبست کرنے میں مصروف کر دیا تھا۔ میں نے دیکھا کہ جو بات دومنٹ میں کہی جاسکتی ہے کپور اسی بات کو میں منٹ میں بیان کرتا ہے۔ جب وہ فون پر مجھے پالیتا تو غیر متعلقہ موضوعات پر ادھر ادھر کی ہانکتا رہتا تھا۔ مجھے حیرت تھی کہ وہ اپنا سکول کس طرح چلا رہا ہے: اس کے بارے میں مشہور تھا کہ وہ سکول کو بڑی مہارت سے چلا رہا ہے۔ اس سے نمٹنا آسان تھا۔ جب بھی وہ فون کرتا میں اسے بتانا کہ میرے پاس صرف پانچ منٹ فالتو ہیں اور کیا وہ جتنا ممکن ہو مختصر بات کر سکتا ہے؟ وہ میرا مدعا پالیا کرتا تھا۔ میں نہیں جانتا کہ بولنے پر مجبوری کوئی نفسیاتی ، پیدائشی، وراثتی یا لگ جانے والی بیماری ہے۔ یہ عمر کے ساتھ ساتھ بڑھتی رہتی ہے اور سٹھیا جانے پر ختم ہوتی ہے۔ یہ بیماری کی شروعات ہوتی ہے جسے بغیر علاج کے بڑھنے دیا جاتا ہے۔ اس کو زیادہ سنجیدگی سے لیے جانے کی ضرورت ہے۔ وہ عورتیں جنہوں نے مجھ پر بھروسے کیسے ان کے حوالے سے میں اس سے زیادہ کچھ نہیں کہوں گا کہ اس چیز نے مجھے چکرا دیا ہے کہ انہوں نے میرے ساتھ تعلق رکھنے کی تھوڑی ی خواہش کے بغیر ایسا کیوں کیا۔ مجھے قطعی طور پر اجنبی عورتوں نے فون کر کے کہا کہ وہ اپنے ذاتی مسائل پر گفتگو کرنا چاہتی ہیں۔ وہ مجھے اپنے نا آسودہ جذبوں اپنے محبت کے معاملوں اپنے شادی سے ماورا تعلقات کے بارے میں بتاتی ہیں۔ جب معاملہ عورتوں کا ہو تو میں ایک دلچسپی لینے والے سامع کے ساتھ ساتھ ایک مریض بھی ہوتا ہوں کیونکہ میں ازدواجی عدم موافقت شادی شدہ جوڑوں کے جنس کرنے کی تعداد کہاں اور کس طرح وہ ملئے ان کے شادی شدہ آشناؤں اور حاملہ ہو جانے کے بعد اور اس کا علم ہو جانے کے بعد حفاظتی تدبیر اختیار کیے جانے کی کہانیاں سننے کو بے حد پسند کرتا ہوں۔ میں زیادہ سے زیادہ انکشافات کرنے کے لیے ان کی حوصلہ افزائی کرتا ہوں۔ میں نوجوان غیر شادی شدہ لڑکیوں سے ان کے شادی شدہ مردوں کے ساتھ معاشقوں اور جب ان کی بیویاں گئی ہوتی ہیں تب ان کے ساتھ گزاری ہوئی راتوں کے احوال سن چکا ہوں۔ ایک مرتبہ ایک غیر شادی شدہ عورت جس سے میں کبھی واقف 4364 نہیں رہا تھا سامان سمیت میرے دروازے پر پہنچ گئی۔ اس نے مجھے ایک نوٹ بھیجوایا کہ اسے توقع ہے کہ اگلے تین دنوں کے اندر اندر اس کا بچہ پیدا ہونے والا ہے اور وہ چاہتی ہے کہ پیدائش میرے اپارٹمنٹ میں ہوتا کہ بچہ میری " مہربان و مشفق موجودگی میں اس دنیا میں پہلی مرتبہ آنکھیں کھولے۔ مجھے پاگل اور نیم پاگل لوگ ہمیشہ مسحور کر دیتے ہیں۔ جب کبھی مجھے موقع ملا میں نے لاہور رانچی آگرہ اور پونا کے پاگل خانوں کی سیر کی۔ میں کافی تعداد میں ایسے لوگوں کو زیر علاج پاکر حیران ہوا جنہیں میں پہلے سے جانتا تھا۔ ان سے گفتگو کرنا دشوار تھا ۔ تاہم نیم یا گل کچھ وقت کے لیے ہوش مندی سے باتیں کر سکتے تھے اور پھر ایک ایسے زاویے پر مڑ جاتے تھے کہ جہاں میں ان کی پیروی کرنے سے قاصر ہوتا تھا۔ السٹرینڈ ویکلی" کے مدیر کے طور پر میں بعض اوقات ایسے مضامین شائع کر دیتا تھا جو میری لاعلمی میں کچھ لوگوں کو تکلیف پہنچاتے تھے۔ میں نے پارسیوں کے حوالے سے کوئی شے شائع کی تھی جو عموما ایسی چیزوں کو نظر انداز کر دیتے ہیں۔ تا ہم ان میں سے سبھی نہیں۔ ایک روز ایک پارسی نے مجھے اپنا وزٹنگ کارڈ بھجوایا اور کسی فوری کام سے مجھ سے ملنے کی خواہش ظاہر کی۔ وزنگ کارڈ پر ایٹم بم " درج تھا مع ملاقاتی کے نام عہدے پتے اور ٹیلی فون نمبر کے۔ میں نے اسے بلا بھیجا وہ پھٹ پڑنے والے مزاج کا حامل چھوٹا سا مضحکہ خیز آدمی تھا۔ تم نے پارسیوں کا مذاق اڑانے کی جرات کسی طرح کی ؟'' وہ گر جا۔ " تم جانتے ہو میں کون ہوں؟ میں ایٹم بم ہوں۔ میری ایک نظر ڈالتے ہی تم بھسم ہو جاؤ گے ۔ میں نے معافی مانگ کر اپنے آپ کو یقینی موت سے بچا لیتا بہترین تصور کیا۔ رہیجا نامی شخص سے میری ملاقات زیادہ دلچسپ ہے۔ اپنے فصاحت کے ساتھ لکھے ہوئے خطوں میں اس نے اپنے بارے میں بیان کیا تھا کہ وہ ایک ریٹائرڈ فوجی افسر ہے جو ہریانہ میں کسی جگہ ایک گیس سٹیشن چلا رہا ہے۔ اس کا دعوی تھا کہ اس نے ایک باطنی ٹی وی ایجاد کیا ہے جس کے ذریعے کوئی شخص ماضی اور مستقبل کے واقعات دیکھ سکتا ہے۔ مجھے دلچسپی پیدا ہو گئی۔ موجدوں کی حوصلہ افزائی کرنے والا شخص ہونے کے ناطے میں نے اسے جوابی خط لکھا کہ وہ مجھے سے ملے اور اپنی ایجاد ساتھ لے کر آئے۔ ریجا نرم دھیمی آواز والا چھوٹا سا بے ضرر آدمی نکلا۔ میں اس کا داخلی ٹی وی نہیں دیکھ سکا کیونکه در اصل وہ تو اس کے اندر تھا۔ اس نے خراب صحت کی وجہ سے اپنی قبل از وقت $365 ریٹائر منٹ اور اپنی ایجاد کے حوالے سے اس کو تسلیم کیے جانے کی ضرورت کا ذکر کیا۔ ” میں کوئی ایرا غیرا کام قبول نہیں کروں گا اس نے کہا۔ کم سے کم ہریانہ کی چیف منسٹر شپ یا مرکزی کابینہ میں سنئیر وزیر بنایا جانا میرا استحقاق ہے۔“ " تم کس طرح ہریانہ اسمبلی یا لوک سبھا کے لیے منتخب ہوئے بغیر ان میں سے کسی عہدے کو حاصل کر سکتے ہو؟ میں نے پوچھا اس نے مجھے ایک بلیغ مسکراہٹ سے نوازا یہ اشارہ کرنے کے لیے کہ میں تقدیر کی پر اسرار کار کردگی کو نہیں جانتا۔ ”میں نے پنڈت جی ( نہرو) سے مشورہ کیا تھا۔ اس نے مجھے تم سے ملنے کی ہدایت کی کیونکہ تم واحد ایسے شخص ہو جو مجھے وزیر اعلی یا مرکزی کا بینہ کا وزیر بنوا سکتا ہے۔ اس نے کہا۔ پنڈت جی؟ میں نے حیرت سے پوچھا "مگر پنڈت جی کو تو مرے ہوئے ہیں برس ہو چلے ہیں ۔“ رہیجا نے مجھے ایک قابل فہیم مسکراہٹ سے نوازا اور تبصرہ کیا: " تو کیا ہوا؟ میں نے ،، اپنے داخلی ٹی وی کے ذریعے اس سے گفتگو کی تھی ۔" " تم نے پنڈت جی سے کب اور کہاں رابطہ کیا تھا؟“ میں نے پوچھا ' آج سہ پہر ہی رابطہ کیا تھا، جو نہی میں آل انڈیا انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز کے نفسیاتی وارڈ سے رخصت ہوا۔“ میں نے محسوس کیا کہ مجھے رہیجا کے ساتھ نرم اور مصالحانہ ہونا پڑے گا۔ میں نے ایک گھنٹے یا اس سے بھی زیادہ دیر تک اسے بولنے دیا۔ میں نے اس سے وعدہ کیا کہ میں اسے ہریانہ کا وزیراعلیٰ یا مرکزی حکومت میں وزیر اطلاعات و نشریات بنوانے کے لیے اپنی سی بہترین کوشش کروں گا۔ میں دروازے تک اسے چھوڑنے گیا اور اسے سفر بخیر کہہ کر روانہ کر دیا۔ میں نے اپنے سیکورٹی گارڈ کو کہہ دیا کہ اگر وہ دوبارہ آئے تو اسے کہہ دیا جائے کہ میں گھر میں نہیں ہوں ۔ میں رہیجا کو فراموش کر بیٹھا تھا حتی کہ اس کا نام بھی میرے حافظے سے محو ہو گیا تھا جب چھ ماہ بعد اس نے مجھے فون کیا اور کہا کہ اس کے پاس ایسی معلومات ہیں جو پورے ملک کو ہلا کر رکھ دیں گی ۔ ایک صحافی کسی سکوپ ( خاص الخاص خبر ) کے لیے اتنا ہی بھوکا ہوتا ہے جتنی کہ کوئی آدم خور شارک مچھلی انسانی گوشت کے مزیدار ٹکڑے کے لیے۔ میں نے اسے فوراً (366 آجانے کا کہا۔ جب وہ میرے سامنے بیٹھا تھا فقط تب ہی میں نے جانا کہ یہ تو وہی رہیجا ہے داخلی ٹی وی کا موجد ۔ اس مرتبہ میں نے اس کے ساتھ تحمل سے تھوڑا کام لیا اور اس سے پوچھا کہ وہ مجھے کیا بتانا چاہتا ہے۔ تم سنجے گاندھی کے قریبی دوست تھے، کیا ایسا نہیں ہے؟ اس نے پوچھا میں اس سے کئی مرتبہ ملا تھا مگر میں اسے اپنا قریبی دوست قرار نہیں دے سکتا۔“ میں نے جواب دیا۔ میں ۔ گھبراؤ نہیں ! اس نے مجھے تسلی دی’ آج تک کسی کو نہیں پتا کہ وہ کس طرح مرا تھا۔“ وہ ایک ہوائی حادثے میں مرا تھا اور اس کے ساتھ کیپٹن سکسینہ تھا۔“ یہ تو ہر کسی کو پتا ہے ! وہ دونوں جہاز کے پہاڑیوں میں گرنے سے مر گئے تھے مگر طیارہ گرانے والا کون تھا ؟“ چاہے گا ؟،، میں نہیں جانتا۔ پائلٹ کی غلطی یا مشین میں کوئی خرابی ہوگی۔“ ناں " اس نے شدومد سے کہا " حادثہ سوچی سمجھی سازش تھا۔" مگر کون تھا یہ سازش کرنے والا ؟“ ’چرچل“ چرچل؟ وہ تو سنجے سے بہت پہلے مر چکا تھا بھلا چرچل سنجے کو کیوں مارنے میں تمہیں بتاؤں گا کہ کیوں اس نے ایک بردبار مسکراہٹ کے ساتھ جواب دیا تم جانتے ہو کہ نجے عورتوں کو پسند کرتا تھا۔ وہ خاص طور پر سفید فام عورتوں کا رسیا تھا۔ چرچل نے اس بات کا بہت زیادہ برانہیں منایا مگر جب سنجے کی نظریں انگلینڈ کی ملکہ پر پڑنے لگیں تو چرچل بہت پریشان ہو گیا۔ اس نے اسے کہا: ” سنجے ! مجھے کوئی پروا نہیں کہ تم کتنی انگریز لڑکیوں کے ساتھ سوتے ہوتا ہم تمہیں ہماری ملکہ سے دور لازماً رہنا ہو گا۔ یہ مناسب نہیں ہے۔ مگر نجے نے چرچل کی بات پر کان نہیں دھرے اور ملکہ کو ورغلانے ہی والا تھا کہ چہ چل نے اپنے جاسوسوں کے ذریعے سنجے کے جہاز میں گڑ بڑ کر وا دی تا کہ وہ گر کر تباہ ہو جائے۔“ ر اینجا دیر تک اس امید میں مجھے تکتا رہا کہ میں اس کے باطنی علم سے بہت متاثر دکھائی دوں گا۔ میں نے معاملے پر غور کرنے کی اداکاری کی اور وعدہ کیا کہ اس بارے میں +367 اپنے کالم میں لکھوں گا۔ اس مرتبہ رہیجا کا نام میرے ذہن پر نقش رہا۔ میں نے اس کے خطوں اور ٹیلی فون کالوں کا جواب دینا بند کر دیا۔ اسی سال میں نے ہندوستان ٹائمنز میں پڑھا کہ رہیجا سورگ کو سدھار گیا جیسا کہ ہندوستان میں موت کا عمومی طور پر بیان ہوتا ہے۔ بالکل اسی طرح دلچسپ اور چکرا دینے والا معاملہ ایک نوجوان سکھ کا تھا۔ اس نے مجھے انگریزی میں خط لکھا کہ میں ایک جرمن بینک میں اس کے جمع کروائے ہوئے پیسے ریزور بینک آف انڈیا کے ذریعے حاصل کرنے میں اس کی مدد کروں۔ اس نے کہا کہ وہ ایران میں پیدا ہونے والا ایک سکھ ہے اور مغربی جرمنی کے ساتھ بہت بڑا درآمد برآمد کا کاروبار کرتا ہے۔ جب عراق ایران جنگ چھڑی تو وہ اپنی بیوی اور بچوں کے ساتھ ہندوستان ہجرت کر آیا۔ اس نے تاکیدا کہا کہ جرمن ٹینکوں میں اس کے لاکھوں جرمن مارک پڑے ہیں مگر وہ پیسہ ہندوستان منتقل نہیں کروا پارہا۔ مجھے یہ بات قائل نہیں کر سکی کیونکہ ہندوستان تو جرمن مارکوں کی آمد کو خوش آمدید کہتا شاید جرمنوں کی طرف سے کوئی رکاوٹ ہو۔ میں نے ملاقات کے لیے بلا لیا۔ وہ ایک طویل القامت دبلا پتلا نوجوان نکالا جسے انگریزی پر عبور تھا۔ جب میں نے پوچھا کہ اسے اس کا پیسہ نکلوانے سے کون روک رہا ہے تو اس نے میرے سوال کو ٹال دیا اور اپنے گھریلو مسائل بیان کرنے لگا۔ "میری بیوی جالندھر میں ایک کاروباری (بزنس مین ) کے ہاں سٹینو گرافر کی ملازمت کر چکی ہے اس نے کہا " کیا میرے رتبے کے کسی آدمی کی بیوی کا ایک سٹینو گرافر کے طور پر کام کرنا درست ہے؟ اس نے پوچھا۔ نہیں" میں نے تسلیم کیا مگر کیا تم اسے اس کی ضرورت کے پیسے فراہم کر رہے ہو؟ میں کس طرح کر سکتا ہوں؟ وہ تو جرمنی میں پھنسا ہوا ہے۔“ وہ کس طرح اپنے لیے کچھ کمائے بغیر جی سکتی ہے؟" وہ اپنی بیوی کے مسئلے کو کچھ کجھتا ہوا دکھائی دیا۔ ٹھیک ہے اگر وہ کچھ کما رہی ہے لیکن وہ اپنے آجر کے ساتھ سو بھی رہی ہے۔“ میں نے محسوس کیا کہ وہ نوجوان جرمنی کے بینکوں میں اس کے تصور کے مطابق پھنسے ہوئے پیسے سے زیادہ اپنی بیوی کی بے وفائی سے پریشان ہے۔ ” کیا تم اتفاق نہیں کرتے کہ یہ ایک نہرو کی بیوی کی تو ہین ہے کہ وہ محض ایک سٹینو کے طور پر کام کرے اور اپنے باس کے ساتھ سوئے ۔“ 368 شہرو؟ وہ نہرو کس طرح ہوگئی ؟ " تم نے میرا خط غور سے نہیں پڑھا۔ اس نے وضاحت کرتے ہوئے کہا " شاید تم نے خط کے آخر پر میرا نام نہیں دیکھا۔“ نبر و ہیں ۔“ میں نے محط پر تیزی سے نگاہ ڈالی۔ اس نے اپنے دستخط کیے تھے فلاں سنگھ نہرو۔ " کیا تمہارا نہرو خاندان سے کوئی رشتہ ہے؟ میں تو نہیں جانتا کہ ادھر کوئی سکھ میں پنڈت جواہر لال نہرو کا بیٹا ہوں ۔“ اس نے کہا۔ ادہ! مجھے نہیں پتا تھا کہ اس کا کوئی بیٹا بھی تھا میں نے جواب دیا ” تمہارے پاس کیا ثبوت ہے کہ وہ تمہارا باپ تھا؟“ ”میں نے گولڈن ٹیمپل میں قدیم دستاویزات کو دیکھا تھا۔ وہاں یہ بات ریکارڈ پر ہے کہ میں پنڈت جی کا بیٹا ہوں۔" " کیا اندرا گاندھی کو اس بات کا علم ہے؟ کیا تم اس سے ملے ہو؟“ "ہاں" اس نے تسلیم کیا میں اس سے ملنے گیا تھا۔ وہ مان کئی تھی کہ میں اس کا بھائی ہوں۔ تاہم اس نے مجھے کہا تھا کہ جب تک درست وقت نہیں آجائے میں کسی کو اس بارے میں نہیں بتاؤں۔" میں نے اس نوجوان سے وعدہ کیا کہ میں جرمنی میں اس کے بینک کھاتے (اکاؤنٹ) کے بارے میں جرمن سفیر سے بات کروں گا۔ ہاں مہربانی کر کے ایسا کرو۔ میں آج سہ پہر گیانی ذیل سنگھ اور چرن جیت سنگھ سے ان کی مدد مانگنے کے لیے مل رہا ہوں۔“ میں نہیں جانتا کہ گیانی ذیل اس نوجون سے کس طرح نمٹا۔ میں نے چرن جیت سے پوچھا جو اس شام مے نوشی کے لیے آیا تھا۔ وہ ایک پاگل ہے۔ میں نے تو اسے دو منٹوں کے اندر اندر دفتر سے باہر پھنکوا دیا۔ میرے پاس تمہاری طرح ضائع کرنے کے لیے وقت نہیں ہوتا۔“ میں نے چرن جیت کو انتباہ کیا کہ ظاہری طور پر جو اکثر بے ضرر سنگی دکھائی دیتا ہے وہ شیزوفرینیا کا مریض نکل سکتا ہے جو آسانی سے تشدد پر اتر سکتا ہے۔ آدمی کو دیوانوں اور سر پھروں کے ساتھ برتاؤ کرتے ہوئے نرم اور مہربان رہنا چاہیے۔ 369 سولہواں باب: پر ماتما سے گشتی جب ہم بچے ہوتے تھے تو مذہب کے بارے میں بہت زیادہ سوالات پوچھنے کے حوالے سے ہماری حوصلہ افزائی نہیں کی جاتی تھی۔ آخری گرو نے طے کر دیا تھا کہ سکھوں کو اپنے جسموں کے کسی بھی حصے کے بال نہیں کٹوانے چاہیں، کوثر (حلال) گوشت نہیں کھانا چاہیے تمباکو نوشی یا تمباکو کا کسی بھی صورت استعمال نہیں کرنا چاہیے اور یہ اور وہ۔ جو آدمی اپنی ڈاڑھی یا مونچھوں کو تراشتے تھے وہ خود بخود پتیت“ کے طور پر ذات سے باہر ہو جاتے تھے۔ رسومات بجالانا اور عبادت کرنے کا بھی قطعی حکم ہے۔ اگر تم دن میں پانچ مرتبہ تجویز کردہ عبادتیں (نتینم) ادا کرتے ہو تو تم اچھے لڑے ہوا اگر تم ایسا نہیں کرتے ہو تو تم شریر لڑکے ہو۔ چونکہ میں صبح اور شام کی عبادات زبانی کر سکتا تھا اور کبھی گردوارے میں ایک آدھ شہد بھی گالیا کرتا تھا اس لیے میں اپنی دادی کا پسندیدہ پوتا تھا۔ جب تک میں پندرہ برس کا تھا مجھے لمبے بال رکھنا پسند تھا۔ اس میں نامردوں والی یا زنانه ی بات کوئی نہیں تھی۔ ہم جنگ پسند خالصہ مسلک کے ماننے والے تھے اور ہمارے جنگجو گرد قرار دے گئے تھے کہ لمبے بال مقدس ہوتے ہیں۔ جب بال میرے چہرے اور اعضائے تناسل کے اردگرد اگنے لگے تو میں نے ان کی تقدیس کے حوالے سے سوال اٹھانا شروع کر دیا۔ میں اپنے ناف کے نیچے کے بالوں کو صاف کرنے کے لیے بال صفا کریم استعمال کرتا تھا اور سوچتا تھا کہ ان کے اور بغلوں کے بالوں کے بغیر عورتیں، جیسا کہ سنگ مرمر کے مجسموں میں صورت گری کی گئی تھی، ان عورتوں سے زیادہ خوبصورت دکھائی دیتی ہیں غلیظ تصویری پوسٹ کارڈوں میں جن کی رانوں کے درمیان میں بال جھاڑیوں کی طرح اُگے ہوئے ہوتے ہیں۔ لہذا سکھوں کے امتیاز کی یہ خارجی علامات وہ پہلے پکے اصول تھے جن پر میں نے سوال اٹھانے شروع کیے: وہ مجھے اتنے ہی سطحی دکھائی پڑتے تھے جتنے کہ بال جسم پر سی ہوتے ہیں ان میں کوئی روحانی معنویت نہیں ہوتی ہے۔ میں نے خالصہ کی خارجی علامتوں کو اس لیے $370 برقرار نہیں رہنے دیا کیونکہ وہ میرا ایمان تھیں بلکہ خالصہ برادری کا ایک حصہ رہنے کی خواہش کی وجہ سے رہنے دیا۔ تعلق کے احساس نے مجھے سماجی تحفظ کا احساس دیا تھا، جیسا کہ وہ آج تک دے رہا ہے۔ جیسا کہ میں پہلے بیان کر چکا ہوں مسلمان مخالف تعصبات بھی ہماری مذہبی پرورش کا ایک حصہ تھے۔ مختلف قسموں کے گوشت کھانے ختنہ کے مختلف رجحانات وغیرہ کے علاوہ ہمیں سکھوں پر کیے گئے مسلمانوں کے ظلم و ستم کی کہانیاں سنائی جاتی تھیں ۔ مثلاً ہمارے دوگر و اسلام قبول کرنے کی بجائے اپنی جانیں قربان کر چکے تھے ہمارے آخری گرو کے چار بیٹوں کو مسلمانوں نے قتل کر دیا تھا، دو کو لڑائی کے دوران دو کو زندہ دفن کر کے۔ ان کے باپ اپنے پیروکاروں کو نصیحت کر چکے تھے کہ مسلمانوں پر بھی بھروسہ مت کرنا: ترک میت تب کیجئے جب اور جات مرجائے۔ مسلمانوں کو فقط تب دوست بناؤ جب دوسری ذاتیں فنا ہو جائیں۔ نتیجتا خواہ جتنا زیادہ اپنی بستی کے بوڑھے مسلمانوں کو چاچا اور ان کی عورتوں کو چاچی کہتے ہم اپنے اندر بوئے گئے گہرے تعصب سے اپنے آپ کو نجات نہیں دلا پائے تھے۔ میں نے بہت سے مسلمانوں کو دوست بنایا مگر ان میں سب سے زیادہ گہرا دوست منظور قادر تھا، جس کا احترام اور جس کی تعریف میں ہر انسان سے زیادہ کرتا ہوں اس نے مجھے مسلمانوں سے محبت کرنے والا بنا دیا۔ جس وقت میں نے بمبئی میں زکریا خاندان کو دوست بنایا تو میرے اندر مسلمان مخالف تعصبات مکمل طور پر صاف ہو چکے تھے اور میں اس معصومانہ یقین کا حامل ہو چکا تھا کہ مسلمان کوئی غلط کام نہیں کر سکتے ہیں۔ تعصبات کو جڑ سے اکھاڑ پھینکنا رسم اور عبادت کی عادت پر غالب آنے سے زیادہ آسان تھا۔ میں مؤخر الذکر کو کبھی کبھار ترک کر دیتا تھا مگر جسمانی تکلیف میں خوف میں جذباتی دباؤ میں یا سہارے کی طلب میں ان کی طرف لوٹ جایا کرتا تھا۔ جب میرے تعلقات میری بیوی کے ساتھ ٹوٹنے کے نزدیک پہنچ گئے تھے اور اس نے مجھے صاف صاف بتا دیا تھا کہ اس کی نیت مجھے چھوڑ دینے کی ہے تو میں نے ساری رات گردوارہ بنگلہ صاحب میں اس بحران کا سامنا کرنے کے لیے طاقت مانگتے ہوئے گزار دی تھی۔ ٹوکیو میں کئی مرتبہ جب میں صبح تین بجے اٹھ کر گرونانک کی مناجاتوں کے تراجم کیا کرتا تھا، میں نے اپنے کندھے پر گرو کا ہاتھ محسوس کیا۔ میں جانتا تھا کہ یہ میرا وہم تھا تاہم میں نے اس کو بہت سکون عطا کرنے والا پایا۔ جس چیز نے بالآخر مجھے رسومات سے دور کر دیا وہ تھے اکھنڈ پاٹھ مختلف شرحوں پر لائے گئے 6371 گر نتیوں کی چوکیوں کا باری باری گرنتھ صاحب کو بغیر رکے پڑھتے چلے جانا۔ یہ پڑھائی رات رات بھر جاری رہتی جبکہ اس خاندان کے افراد جنہوں نے پاٹھ کا اہتمام کیا ہوتا تھا سو گئے ہوتے تھے۔ میرے لیے زیادہ پریشان کر دینے والی بات اس مقدس کتاب سے ایک بت کے طور پر برتاؤ کرنا تھی۔ وہ صبحوں میں بیدار کرنے والی ( پر کاش) اور راتوں کو بستر میں لے جانے والی (سنتوکھ ) تھی۔ میری بیوی کے ماں باپ کے گھروں میں، جو کہ غیر عقلی حد تک مذہب سے جڑے ہوئے تھے عبادت کے کمرے میں جہاں گرنتھ صاحب رکھی ہوئی تھی گرمیوں میں پورے موسم میں ائیر کنڈیشنر چلتا رہتا تھا۔ ایک سکھ جو اچانک دولت مند بن گیا تھا مزید آگے گیا: اپنے عبادت کے کمرے ( بابا جی دا کمرہ) کے ساتھ اس نے سنگ مرمر کا پاخانہ تعمیر کروایا۔ ہندوستانی یا یورپی انداز کا یہ میں نہیں جانتا۔ کیرتن بھی، جو کہ مجھے بے حد پسند ہے تجارت بن گیا ہے: راگی مختلف شرحوں سے فی گھنٹہ معاوضہ طلب کرتے ہیں جو ان کی مقبولیت کے حساب سے چند سو بھی ہو سکتا ہے اور چند ہزار بھی۔ گرنتھی راگی اور جتھے دار عبادت کے ٹھیکیدار بن چکے ہیں، ان کے قائم دائم رہنے میں اپنے پیوستہ مفادات کے ساتھ۔ ہندو مندروں کی صورتحال اس سے بہتر نہیں تھی جہاں دیویوں کے درشن" کی فیسوں کے درجے ہوتے تھے۔ میں نے ہندوؤں کی زیارت گاہوں مثلاً هر دوار در ناسی، جگن ناتھ پوری کو ہائی کا کا لکھیا مندر مدرائی اور جنوبی ہند میں ہر جگہ جو کچھ دیکھا اور تجربہ کیا وہ کسی کو بھی ان کے خلاف کرنے کے لیے کافی ہے۔ تا ہم سکھ بھی ان کی طرح مذہب کو تجارت بنانے کے راستے پر گامزن ہو چکے ہیں۔ رسومات کو ترک کرنا بہت تکلیف دو نہیں تھا، مذہب کی بنیادوں کو رد کرنا زیادہ مشکل ثابت ہوا کیونکہ اس کے لیے مجھے اپنے اندر تلاش کرنی پڑی اور ان عقائد پر سوال اٹھانے پڑے جن پر میری پرورش ہوئی تھی۔ میں نے اپنے آپ سے سوال کیا کہ کیا پر ماتما حقیقت میں وجود رکھتا ہے؟ کیا اس کے اوتار پرماتما کے مساوی ہونے اور پرستش کیے جانے لائق ہیں؟ کیا پستکوں کا متن حقیقت میں الوہی ہے؟ کیا پرستش گا ہیں ان سے ہماری منسوب کردہ پوتر تا کی مستحق ہیں؟ کیا پوجا حقیقت انسان کو بہتر بناتی ہے؟ اگر میں نے مذہب کے ان پانچ ستونوں کو رد کر دیا تو خلا کو میں کس طرح پر کروں گا؟ کائنات زمین، زندگی اور فطرت کے قوانین کی وضاحت کس طرح ہوگی؟ عقل اور منطق نے اس سب کو تہس نہس کرنے میں تو میری مدد کی جو میں ساتھ پروان چڑھا لایا تھا مگر انہوں نے وہ سارے جواب جنہیں میں 6372 ڈھونڈ رہا تھا مجھے فراہم نہیں کیے۔ لہذا ایک ذاتی مذہب کی تلاش شروع ہوئی۔ اقبال میرے جذبات کو بیان کر گیا تھا ڈھونڈتا پھرتا ہوں اے اقبال اپنے آپ کو آپ ہی گویا مسافر آپ ہی منزل ہوں میں یہ عمل منظور قادر کے ساتھ لمبی لمبی بحثوں میں شروع ہوا۔ ہم نے یہ تسلیم کیا کہ ہم نہیں جانتے کہ ہم کہاں سے آئے ہیں، زمین پر ہماری موجودگی کا کیا مقصد ہے اور ہمارے مرنے کے بعد ہمارے ساتھ کیا بیتے گی۔ ہمارے پاس پر ماتما کی موجودگی کو ماننے کی کوئی معقول دلیل نہیں تھی۔ تاہم منظور نے کائنات کو چلانے والی ایک الوہی طاقت کے امکان کو قطعی طور پر مسترد نہیں کیا۔ یہ انہی بحثوں کے دوران کی بات ہے کہ سرخ گیند والا واقعہ رونما ہوا۔ میں نے اسے ”لا ادری“ کے عنوان سے ایک افسانے میں ڈھال دیا تھا۔ ہم لاہور میں بچوں کے ساتھ لارنس گارڈن (اب باغ جناح) میں کھیل رہے تھے جب میری بیٹی کی ایک درخت کی طرف اچھالی ہوئی ایک سرخ گیند اس کی شاخوں میں پھنس گئی۔ میں نے پتھروں اور چھڑیوں سے اسے نیچے گرانے کی ناکام کوششیں کیں۔ ہم نے اسے گمشدہ قرار دے کر چھوڑ دیا اور اپنے بچوں کو آئس کریم کھلانے کے لیے کلب کی طرف بڑھ گئے واپس آتے ہوئے ہم نے دیکھا کہ گیندو میں پھنسی ہوئی ہے جہاں پر کہ پھنسی ہوئی تھی۔ میں نے کسی حد تک غصے سے کہا: اگر یہ گیند نیچے آگئی تو میں یقین کر لوں گا کہ پر ماتھا ہے ۔ ہلکی سی ہوا نے شاخوں کو ہلایا اور گیند سیدھی ہمارے ہاتھوں میں آگری۔ اس سے تمہیں سبق سیکھنا چاہیے!“ منظور نے کہا۔ تمہیں پر ماتما کی موجودگی کے موضوع کو اتنا ہلکا پھلکا نہیں لینا چاہیے۔ اگر چہ اس واقعے نے مجھے ہلا دیا تھا تاہم اس نے مجھے کوئی سبق نہیں سکھایا۔ میرے لیے یہ خالصتاً ایک اتفاق تھا۔ کسی نے پر ماتما کو نہیں دیکھا ہے۔ کوئی بھی سوائے ان گنت اوصاف گنوانے کے پر ماتما کی تعریف نہیں کر سکا۔ اسے خالق، تحفظ دینے اور فنا کرنے والے کے طور پر دیکھا جاتا ہے مہربان اور مددگار پتا ما تا وغیرہ وغیرہ۔ انصاف کرنے والے کے ساتھ ساتھ انتقام لینے والا بھی۔ اپنشد نیتی نیتی یہ نہیں یہ نہیں کا کلیہ (فارمولا) دہرا کر کوئی مثبت بیان فراہم کرنے سے گریز کرتے ہیں۔ ایک اردو شاعر نے شکست تسلیم کی تھی ۔ ہے۔" تو دن میں تو آتا ہے سمجھ میں نہیں آتا بس جان گیا تیری پہچان یہی ہے! 63739 میں والٹیئر کی اس دلیل سے زیادہ متاثر نہیں ہوں کہ اگر گھڑی ہے تو کوئی گھڑی بنانے والا بھی ضرور ہے۔ میں چند گھڑی بنانے والوں کو تو جانتا ہوں مگر کسی دنیا بنانے والے کو نہیں جانتا۔ ایک سادہ سے سوال کا سادہ سا جواب کیوں نہیں ہے۔ اگر پر ماتما نے دنیا کو تخلیق کیا تو پر ماتما کو کس نے تخلیق کیا؟ جب تک تخلیق کا بنیادی سبب غیر معلوم رہتا ہے تو اس وقت تک پر ماتما کی دنیا کو چھ دنوں میں تخلیق کرنے کی پریوں کی کہانیوں کو تسلیم کرنے کے یا جنم مرگ اور پھر جنم کے خود کار نہ ختم ہونے والے دائرے کو تسلیم کرنے کی بجائے یہ تسلیم کر لینا زیادہ دیانت دارانہ ہے کہ ہم نہیں جانتے۔ شاد عظیم آبادی نے اس مخمصے کو ایک شعر میں باندھا تھا ۔ سنی حکایت ہستی تو درمیاں سے سنی نہ ابتدا کی خبر ہے نہ انتہا معلوم مجھے دھرم شالہ میں دلائی لاما کے ساتھ تاریخ پر بحث کرنے کا موقع ملا۔ جب اس نے تسلیم کیا بدھ مت کے ایک پیروکار ہونے کے نامئے کہ پر ماتما کی موجودگی کے حوالے سے اس نے اپنا ذہن کشادہ رکھا ہے تاہم وہ موت کے بعد دوبارہ جنم لینے پر ایمان رکھتا ہے۔ جب میں نے اس سے اس کے عقیدے کا ثبوت مانگا تو اس نے مجھے ان بچوں کی مثالیں دیں جنہیں اپنے پچھلے جنموں کے واقعات یاد تھے۔ میں نے احتجاج کیا: "یقینی طور پر عزت مآب ان بچگانہ تخیلات کو یقین دلانے والے ثبوت کے طور پر قبول نہیں کر سکتے ! ایسا کیوں ہے کہ پچھلے جنموں کی کہانیاں صرف ہندوؤں جینوں، بدھ مت کے پیروکاروں اور سکھوں کے ہاں ملتی ہیں جو انہیں تصورات کے تحت پروان چڑھتے ہیں؟ کیا آپ نے بھی کسی مسلمان بچے کو پچھلے جیون کی بات کرتے سنا ہے؟ حتی کہ ہمارے ہاں بھی یہ بارہ برس سے پہلی عمر کے بیچے ہوتی ہیں جو اپنے ماں باپ کو پچھلے جنموں میں پہنچانے کی مثال کے طور پر بیان کرتے ہیں۔ جب وہ بڑے ہو جاتے ہیں تو سب فراموش ہو جاتا ہے۔ دلائی لاما بہت اونچی آواز میں بننے لگا تھا۔ وہ بنتے ہوئے بدھ کی تقسیم ہے۔ اور صاف صاف جواب دیا: "اگر میں تناسخ میں ایمان نہیں رکھتا تو پھر میں اس کام سے خارج ہو جاؤں گا۔ پر ماتما کی موجودگی کے حوالے سے میرے سوالوں کا یا یک دلچسپ جواب راج موہن گاندھی کی بارہ سالہ بیٹی سپریا نے دیا تھا۔ میں نے پر ماتما اور مذہبی عقیدوں کے حوالے 374 سے اپنے نظریات و آراء پر مشتمل ایک مضمون لکھا۔ وہ 13 دسمبر 1987ء کو انڈین ایکسپریس میں شائع ہوا۔ تب سپریا کا باپ مدراس میں اس کا ریذیڈنٹ ایڈیٹر تھا۔ میں واشنگٹن میں تھا۔ سپریا نے مجھے خط لکھا: " ڈئیر انکل! میں نے ڈیڈی کے اخبار میں آپ کا مضمون پڑھا۔ تو آپ پر ماتما کو نہیں مانتے ؟ آپ غلطی پر ہیں ! مجھے بتانے دیجئے کہ پر ماتھا وجود رکھتا ہے۔ وہ ہر روز ہمارے باغ میں آتا ہے۔ وہ میری کمی اور میرے ڈیڈی سے باتیں کرتا ہے وہ مجھ سے اور میرے چھوٹے بھائی سے بھی باتیں کرتا ہے۔ پس وہ ہے! میں بچی کی باتوں سے مسحور ہو گیا، میں نے اسے جوابی خط لکھا: ” ڈئیر سپریا ! میں یہ جان کر خوش ہوا ہوں کہ پر ماتما ہر روز تمہارے گھر آتا ہے۔ اور یہ کہ تمہارے ممی ڈیڈی کے ساتھ تمہارے بھائی کے ساتھ باتیں کرتا ہے۔ مگر وہ میرے ساتھ باتیں نہیں کرتا۔ پلیز اس کا ٹیلیفون نمبر تو مجھے بھیج دو۔ سپریا نے جوابی خطا نہیں لکھا۔ تین سال بعد میں اس کے والدین سے دہلی میں ملا۔ انہوں نے مجھے مغموم انداز میں بتایا: ”سپر یا پر ماتھا کہ نہیں مانتی۔ میں خوش تھا کہ میں پر ماتما کے دو عظیم مانے والوں مہاتما گاندھی اور سی۔ راجا کو پال اچاری کی پڑپوتی کو تبدیل کر چکا ہوں۔ ادھر ایسے لوگ ہیں جو ان دیکھے ہاتھے" کے طور پر بیان کیے جانے والے واقعات کو پر ماتما کی موجودگی کے ثبوت کے طور پر پیش کرتے ہیں۔ بیشتر لوگ معجزانہ بچاؤ کے واقعات سے واقف ہوں گے۔ تباہ ہو جانے والے جہازوں میں بال بال بچتے ہوئے زلزلہ آنے سے گھر کی چھت گرنے کی وجہ سے دیگر افراد کی ہلاکت جبکہ ان کے عین اسی وقت گھر سے باہر ہوتے ہوئے۔ ایسے اتفاقات ضرور آدمی کو چکرا دیتے ہیں تاہم انہیں ان دیکھے ہاتھ کو پر ماتما قرار دینے کے لیے مثبت شواہد کے طور پر بمشکل ہی لیا جا سکتا ہے۔ " پر ماتما کے بارے میں بحث کو ختم کرنے والی دلیل یہ ہے کہ اس کی موجودگی پر یقین یقین کرنے والے کو بہتر انسان نہیں بناتا ہے یا یقین نہ کرنے والے کو شیطان نہیں بناتا ہے۔اسے اعداد و شمار سے ثابت کیا جا سکتا ہے کہ ذخیرہ اندوزوں، ٹیکس چوروں، جھوٹ بولنے والوں اور ٹھگوں کی اکثریت پر ماتما کو مانتی ہے جبکہ اسے نہ ماننے والا کا ایک عمدہ تناسب متصوفانہ ہے دوسرے کو تکلیف دینے سے بچنے والوں کا ہے اور جھوٹ نہ بولنے اور قریب نہ کرنے والوں کا ہے۔ کبھی پوٹھوہار میں (اب پاکستان میں واقع ہے ) آباد تجارت پیشہ سکھ کمیونٹی سے ایک دلچسپ قول منسوب ہے یہ کمیونٹی اپنی عیارانہ تاجرانہ سرگرمیوں کے ساتھ ساتھ مذہبی رسومات سے اپنی کٹر وابستگی کی وجہ سے مشہور تھی: 3756 جوٹھ وی اسیں بولنے آں گھٹ وی اسیں تو لنے آں چے پادشاه تیرا نام وی اسی لینے آں (ہم مانتے ہیں کہ ہم جھوٹ بولتے ہیں ہم کم بھی تو لتے ہیں) تا ہم اے بادشاہوں کے حقیقی بادشاہ ہم تیرے نام لیوا ہیں) میں تو اس نتیجے پر پہنچا کہ پر ماتما کا تصور گیس کے ایک غبارے کی طرح ہے جو بیچ کی سوئی کے چھونے سے ہی پھٹ جاتا ہے۔ یا شاید یہ مختلف مذہبوں کے مختلف رنگوں والے گیس کے غباروں کا کھچا ہے اور انہیں الگ الگ نام دے دیئے گئے ہیں۔ ان رنگین غباروں میں ایک چیز مشترک ہے اور وہ یہ کہ ان میں سوائے گرم ہوا کے کچھ بھی نہیں ہے۔ میرے اپنے لیے وضع کیے ہوئے مذہب میں اور جسے میں اپنے قارئین کو تجویز کرتا ہوں پر ماتما کی کوئی جگہ نہیں ہے۔ حتی کہ وہ لوگ جو پر ماتھا کو مانتے ہیں ان کے پاس بھی اسے قادر مطلق اور منصف ثابت کرنے والے جواز تھوڑے ہیں۔ جو ثبوت بھی ہم رکھتے ہیں اس کا الٹ موجود ہوتا ہے۔ کچھ بچے پیدائشی اندھنے یا چینی خرابی کا شکار ہوتے ہیں پر ماتما سے ڈرنے والے ماں باپ جنہوں نے زندگی بھر کسی کو کوئی نقصان نہیں پہنچایا ہوتا اپنے معصوم بچوں کے نقصان کے ذریعے سزا پاتے ہیں۔ پڑھے لکھے ہندوستانیوں کا نیا خبط مراقبہ (میڈی ٹیشن ) ہے۔ وہ تمہیں برتری کے اک احساس کے ساتھ بتائیں گے ” میں مندر وندر نہیں جاتا، میڈی ٹیشن کرتا ہوں۔ اس سرگرمی میں شامل ہے کنول کے آسن میں بیٹھے ہوئے اپنی سانسوں پر قابو پانا ذہن کو بندر کی طرح ایک خیال سے دوسرے کی طرف چھلانگ لگانے سے روکنے کے لیے خالی کرنا۔ چکروں کے ذریعے کنڈالنی کو ریڑھ کی ہڈی کی جڑ سے ابھار کر کھوپڑی تک کھڑا کرنے کے بڑے دعوے کیے جاتے ہیں۔ یہاں تک کہ کسی شخص کے اندر کی نامن پوری طرح تن جائے اور عمل کرنے والا اپنی پہچان کا مقصد حاصل کر لے۔ وہ کہتے ہیں یہ انہیں قلبی سکون نہیں آف مائنڈ) دیتی ہے۔ اگر تم ان سے پوچھو اور قلبی سکون تمہیں کیا دیتا ہے؟" تو تمہیں کوئی جواب نہیں ملے گا کیونکہ کوئی جواب ہے ہی نہیں۔ قلبی سکون تو ایک بانجھ تصور ہے جس میں سوائے قلبی سکون کے اور کچھ بھی حاصل نہیں ہوتا ہے اور اس کا جواز صرف یوں پیش کیا جا 376 سکتا ہے کہ یہ شدید تناؤ اور منتشر ذہنوں کے لیے ایک تھی اچھی ہے۔ اس امر کا کوئی ثبوت نہیں ہے کہ یہ تخلیقیت کو بڑھاتی ہے۔ اس کے برعکس یہ تسلیم کیا جا سکتا ہے کہ فن اور ادب کے عظیم ترین کارنامے سائنس کی تمام عظیم دریافتیں انتہائی تحرک زدہ ذہنوں نے کی ہیں۔ علامہ اقبال نے دعا کی تھی ۔ خدا تجھے کسی طوفان سے آشنا کر دے کہ تیرے بحر کی موجوں میں اضطراب نہیں علامہ اقبال ایک لفظ جو اکثر استعمال کرتے تھے " تلاطم" تھا ذہن کی بے قراری تخلیقیت کی بنیادی شرط۔ ✩✩✩ زبر دست ارادی کوشش کے بعد میں پوجا پاٹھ کو ترک کر سکا تھا۔ میں نے یہ نعرہ گھڑا تھا: " کام ہو جا ہے مگر ہو جا کام نہیں ہے۔" واحد مذہبی اصول جو میں تجویز کرتا ہوں' وہ ہے ایسا عدم تشدد ۔ در حقیقت یہی پر مودھرم سب سے اعلیٰ دھرم ہے۔ باقی کی اہمیت ثانوی ہے۔ بہت سے ایسے غیر عقلی عقائد ہیں جو کہ مذہبی سر پرستی کے مزے لوٹ رہے ہیں۔ میری فہرست میں سب سے اوپر ہیں علم نجوم دست شناسی، علم الاعداد اور قدیم متنوں مثلاً بھر گو سمبیا کے ذریعے مستقبل کی پیش گوئی کرنا۔ تمام ہندو بچوں کے زائچے بنے ہوئے ہوتے ہیں۔ شادیاں زائچوں کو ملانے کے بعد ہوتی ہیں۔ صدیوں کے تجربوں کے باوجود کہ دنیاوی واقعات کوستاروں کی حرکات سے مساوی کرنے کی کوئی سائنسی بنیادی نہیں ہے ہمارا علم نجوم میں یقین جوں کا توں ہے۔ مرہٹے پانی پت کی تیسری جنگ ہار گئے تھے حالانکہ افغانوں سے تعداد میں وہ ایک کی نسبت دیں تھے اس کی وجہ یہ تھی کہ ان کے سپہ سالار نے اپنی عقل سلیم کو استعمال کرنے کی بجائے راجا جیوتشی کی بات پر کان دھرے تھے ۔ 1962ء میں جب آٹھ ستاروں کا سنگم ہوا اشت گرہ) تو نجومیوں نے اعلان کیا کہ دنیا 3 فروری کو ساڑھے پانچ بجے فنا ہو جائے گی۔ ٹرینیں، جہاز اور بیس خالی ہو گئیں۔ لوگ اپنے خاندانوں کے ساتھ اپنے گھروں ہی میں رہے۔ ٹنوں کے حساب سے گھی دیوتاؤں کی رضا کے حصول کے لیے ”ہونوں میں جلا دیا گیا۔ کچھ بھی نہیں ہوا تاہم دنیا کی نظروں میں ہندوستان احمق اور پسماندہ بن گیا۔ کسی ایک نجومی نے بھی اندرا گاندھی یا اس کے بیٹے راجیو کے قتل کی پیشگوئی نہیں کی تھی۔ بہت سوں نے جیسا کہ ان کا معمول ہے، بہت بعد میں دعویٰ کیا۔ میرے دوست چرن جیت سنگھ نے اپنے جتنے بھی زائچے 377 بنوائے سب اس کی زندگی اکہتر برس سے بتاتے تھے۔ وہ اکیاون برس کی عمر میں فوت ہو گیا۔ ایک مشہور نجومی، جس کی پیش گوئیاں میں نے ”ہندوستان ٹائمز میں شائع کی تھیں اور وزیر اعظم اور کابینہ کے ارکان جس سے مشورہ کرتے تھے کی بیٹی کی شادی اس کے ہونے والے شوہر کے زائچے سے اس کا زائچہ ملانے کے بعد ہوئی۔ شادی ایک ماہ کے اندر اندر ٹوٹ گئی۔ پر اسرار پجاریوں میں یقین ۔ مسٹر گاندھی شیطانی قوتوں سے لڑنے کے لیے اپنے گھر میں تانتری رسومات ادا کرواتی تھی راجیو گاندھی کو وزیر داخلہ بوٹا سنگھ اور سپیکر بل رام جاکھر نے ایک درخت تلے نگا بیٹھنے والے دیور اہا بابا سے آشیرواد حاصل کرنے کے لیے قائل کیا۔ اس نے اپنے پاؤں کے انگوٹھے سے ان کی پیشانیاں چھوٹی تھیں! چند ہفتوں بعد راجیو وزارت عظمی سے ہاتھ دھو بیٹھا بوٹا سنگھ اور جاکھر کو پارلیمانی انتخابات میں شکست ہو گئی۔ بہت سے وزرائے اعلیٰ نبشمول اڑیسہ کا جانکی بلھ پٹنائک اور آندھرا پردیش کا این۔ٹی۔ راما راؤ کالا جادو کرواتے ہیں۔ تامل ناڈو کی جے للتا نے روزانہ مشورہ دینے کے لیے نجومی رکھا ہوا ہے۔ بیشتر ہندوستانی سیاستداں بشمول وزیر اعظم نرسمہا راؤ را ہو کلم" نامبارک ساعت خریدتے ہیں۔ نجومیوں کے رسالوں کی سرکولیشن بہت وسیع ہوتی ہے اور چوٹی کے نجومی بے پناہ چیسہ کماتے ہیں۔ "حرام کی کمائی کے زیادہ قریب ترین سادہ لوح لوگوں کے لالچ سے بنائی ہوئی کمائی ہے۔ صدر گری کے سولہ بچے تھے وزیر اعظم نرسمہا راؤ کے آٹھے بہار کے وزیر اعلیٰ لالو پرشاد یا دو جو ہمیشہ کی طرح ہنوز پر شباب ہے کے تو بچے ہیں۔ میں نہ صرف ایک بچے کا اصول شادی کے عہد کا اٹوٹ انگ بنادوں گا بلکہ دلہن کے والدین کی حوصلہ افزائی کروں گا کہ وہ اس کے جہیز میں اسے کنڈوم فراہم کریں اور اسے شادی کی رسومات ادا کرنے والا پروہت دعا دے۔ ایک اور روایت جسے مذہبی تقدس حاصل ہو چکا ہے وہ ہے ہندوؤں، سکھوں، جینوں اور بدھ مت کے ماننے والوں میں اپنے مرے ہوؤں کو ٹھکانے لگانے کا طریقہ۔ قدیم زمانوں میں دو طریقوں پر عمل کیا جاتا تھا۔ لکڑیوں پر رکھ کر مردہ جسموں کو جلانا اور دریا میں بہا دینا (جل پرواہ آدمی جلی ہوئی لاشوں کو تو ہم پرستانہ انداز میں دریاؤں میں پھینک دینا آج تک مروج ہے۔ تاہم سب سے عام طریقہ ہے انہیں چتا پر جلانا۔ فقط چند بڑے شہروں میں گیس یا بجلی کے چتا سوز ہیں۔ انہیں قریب قریب مکمل طور پر امیر اور تعلیم یافتہ لوگ استعمال کرتے ہیں یا فقیروں 378 کی لاوارث لاشوں کو ٹھکانے لگانے کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔ ہر مردہ جسم کو جلانے کے لیے اوسطانی چتا دو کو نکل لکڑی کی ضرورت ہوتی ہے۔ دہلی میں روزانہ سو سے زیادہ ہندو سکھئے جین یا بدھ مت کے پیرو کار مرتے ہیں۔ بمبئی اور کلکتہ جیسے دوسرے بڑے شہروں میں اموات زیادہ ہوتی ہیں۔ حساب لگایا گیا ہے کہ انسانی لاشوں کو ٹھکانے لگانے کے لیے دو کروڑ کو نکل لکڑی سالانہ برباد ہو جاتی ہے۔ پہلے سے جنگلات کی کمی کے شکار ملک میں روزانہ پورا پورا جنگل شعلوں کی نذر کر دیا جاتا ہے۔ اور اس کے نتیجے میں زمین کا کٹاؤ عمل میں آرہا ہے ڈیموں میں مٹی بھر رہی ہے۔ مزید گیس یا بجلی کے چنتا سوز حل نہیں ہیں۔ ہمارے پاس انہیں بنانے کے وسائل نہیں ہیں۔ بلکہ ہر بستی قصبے اور شہر کے قریب ہندوؤں، سکھوں، جینوں اور بدھ مت کے پیروکاروں کے قبرستان مسئلے کا حل ہیں۔ ان مذاہب میں لکڑی کے ذریعے لاشیں جلانا کوئی لازمی نہیں ہے۔ جنوبی ہندوستان کی بہت سے ہندو کمیونٹیاں اپنے مرے ہوؤں کو دفناتی ہیں۔ انا دو رائے اور سی۔ رام چندرن دفنائے گئے تھے۔ سوامی چن مایا آئند رکن پارلیمنٹ اور گیتا کے عظیم فلم ساز کو ان کی کرسی پر بیٹھے ہوئے دفن کیا گیا۔ بہت سے جین منی دفنائے گئے ہیں۔ ان کے قبرستانوں کو مسلمانوں یا عیسائیوں کی طرح پکا نہیں ہونا چاہیے۔ مردے کو جگہ بچانے کے لیے زمین میں کھڑا کرنا چاہیے اور ان کے اوپر کوئی یادگاری ابھار نہیں بنانا چاہیے۔ اس کی بجائے اس مقام پر ایک درخت لگا کر نشانی لگانی چاہیے یا زمین پر ہر پانچ سال بعد زراعت کے لیے ہل چلا دیا جانا چاہیے ۔ ساحلوں کے ساتھ ساتھ رہنے والے لوگوں کو اپنے مردے ساحل سے کچھ فاصلے پر ڈبو دینے چاہئیں۔ میں نے اپنی وصیت میں بیان کر رکھا ہے کہ مجھے بغیر کسی مذہبی تقریب کے بہائی قبرستان میں دفن کیا جائے۔ بہائی میری درخواست قبول کر چکے ہیں، اس وعدے کے ساتھ کہ وہ میری روح کی نجات کے لیے اپنی عبادتیں کریں گے۔ چونکہ میں روح کو نہیں مانتا اس لیے مجھے اس کی پروا نہیں ہے۔ ہمیں درختوں کی پرستش کا احیا کرنا پڑے گا۔ مذہبی عقیدت کے مظاہر کے طور پر نہیں بلکہ ایسی اشیا کے طور پر جنہیں آئندہ نسلوں کے لیے محفوظ رکھنا ہے۔ چپکو تحریک کو مذہبی پشت پناہی دی جانی چاہیے اور فرنیچر یا تعمیری مقاصد کے لیے لکڑی کا استعمال ممنوع ہونا چاہیے اور اس کی جگہ سنتھیلیک مواد کو دی جانی چاہیے جو وافر دستیاب ہے۔ ہریانہ اور راجستھان کی بشنوئی کمیونٹیوں جیسی کمیونٹیاں موجود ہیں جو درختوں کو کاٹنا اور جانوروں کو ہلاک کرنا ممنوع قرار 63799 دیتی ہیں۔ ان کے معمول کو ہمہ گیر بنا دینا چاہیے۔ جانوروں کو تفریحا ہلاک نہ کرنے کو مذہبی تقدیس دے دی جانی چاہیے۔ جانور تو ایک دوسرے پر زندہ رہتے ہیں مگر انسانوں کے پاس تو خوراک کے دیگر ذرائع موجود ہیں اور ان کا اپنے جسموں کو جانوروں کے مقبرے بنانے کی حوصلہ شکنی کرنی چاہیے۔ شجر کاری کو ہماری مذہبی رسومات اور تعلیمی نظام کا اٹوٹ انگ بنا دیا جانا چاہیے۔ ہر مونڈن مقدس دھاگے یا شادی کی تقریب پر درختوں کی ایک مخصوص تعداد کا اگایا جانا لازمی ہونا چاہیے۔ طلبا کو اس وقت تک ڈگریاں یا ڈپلومے نہیں دیئے جانے چاہئیں جب تو وہ درختوں کی ایک خاص تعداد کو اگانے اور نشو و نما دینے کے ثبوت مہیا نہ کر دیں۔ مرے ہوؤں کے چھوڑے عطیوں سے شجر کاری کو ترجیح دی جانی چاہیے۔ مندر مساجد سکول یا ہسپتال بنانے پر۔ شجر کاری کو قوی سطح پر ایک عوامی تحریک لازما بنا دینا چاہیے۔ فقہ اس وقت ہی ہم اپنے ملک کو اپنے آباؤ اجداد کے زمانوں کی طرح سرسبز و شاداب صحت بخش اور صحت مند بنا پائیں گے ۔ تنہا ریاست اسے نہیں کر سکتی ہے۔ اگر مذہب نے آج کوئی معنویت حاصل کرنی ہے تو اسے اپنی اخلاقی سند ایسی تحریکوں کو فراہم کرنا پڑے گی۔ اس باب میں جو کچھ میں نے تحریر کیا ہے وہ میں اپنے بہت سے مضامین اور عوامی تقریروں میں لکھ اور کہہ چکا ہوں۔ تاہم میں نے محسوس کیا کہ اگر میں اپنے عقائد پوری تفصیل سے بیان نہیں کرتا تو میری جیون کتھا مکمل نہیں ہوگی۔ ستر ہواں باب: 380 ادب اور ادیبوں کے بارے میں میں پہلے ہی ان حالات پر بات کر آیا ہوں جنہوں نے مجھے قانون سے تعلقات عامہ تدریس اور آخر کار صحافت اور ادب کی طرف موڑ دیا۔ مجھے قائل کیا جاتا رہا ہے کہ میں جن ادیبوں کو جانتا ہوں، جنہوں نے مجھے متاثر کیا ادیب بننے میں کیا صرف ہوتا ہے کیا لکھنا تفریح ہے اور کیا کوئی اس سے روزی رزق کما سکتا ہے جیسے موضوعات پر لکھوں۔ سکول اور کالج میں اپنی معمولی کارکردگی کے باوجود میں بچپن ہی سے ادیب بننے کا عزم رکھتا تھا۔ یہاں تک کہ جب میں جونیئر سکول میں تھا تو میں نے ایک ناول لکھنے کے لیے ایک نوٹ بک خریدی تھی۔ اس کے پہلے صفحے پر میں نے اس کا عنوان بڑے حروف میں لکھا تھا: شیلا از خوشونت سنگھ اس زمانے میں نام شیل(Shcilla) صرف ایک ایل (L) کے ساتھ لکھے جانے والے عام نام شیلا (Sheila) کی نسبت الٹرا ماڈرن لگتا تھا۔ میں ایتھلیٹ لڑکیوں کا دیوانہ تھا جو اپنے بالوں کو لال ربنوں میں باندھتی تھیں اور لڑکوں کے ساتھ فقرے بازی کرتی تھیں۔ میں نے اس نوٹ بک کو چند روز اپنے پاس رکھا اور شاید اپنی ہیروئن پر چند سطریں بھی لکھی تھیں ۔ شیلا ، کبھی نہیں لکھا گیا۔ کالج اور انگلینڈ میں انز آف کورٹ میں گزرنے والے پانچ برسوں کے دوران میں لکھنے کی کوشش کرنے کی خواہش زیادہ ٹھوس صورت اختیار کر گئی۔ قانون کی کتابیں مجھے بیزار کر دیتی ت میں مر فکشن اور شاعری مزے لے لے کر پڑھتا تھا۔ خوش قسمتی سے حافظہ اچھا ہونے کی وجہ سے میں ہندوستان میں یاد کی گئی نظموں میں اضافے کیا کرتا تھا۔ میں نے یہ بھی محسوس کیا کہ شاعری کچھ ایسی شے ہے جو شاعر کے اندر سے پھوٹتی ہے جبکہ نثر نگاری کے لیے وسیع مطالعے اور ذخیرہ الفاظ کا پس منظر ضروری ہوتا ہے۔ میں نے لغت (ڈکشنری) اپنے ساتھ رکھنا شروع کر دی اور جو لفظ مجھے سمجھ نہیں آتا تھا اس کو دیکھا کرتا تھا۔ میں نے دوبارہ بائیل کا مطالعہ 381 کیا جس سے کہ میں سینٹ سٹیفتر کالج میں متعارف ہو چکا تھا۔ میں نے عہد نامہ جدید کو کسی جلد تک عالمانہ پایا جبکہ عہد نامہ قدیم کو زیادہ شاعرانہ پایا۔ نغمہ سلیمانی" زبور حکایات اور کتاب ایوب کو میں نے بار بار پڑھا اور ان کے ٹکڑے یاد کر لیے جن میں کچھ مجھے آج تک یاد ہیں۔ میں نے اسی زمانے میں ڈھیروں فضول شاعری پڑھ ڈالی: مخمسیں نرسری کی نظمیں لیوس کیرول نیز گلبرٹ اور سلیوان کے اوپیرا۔ میں نے اپنے آپ کو ایک پنجابی گنوار سے درمیانے طبقے (مڈل کلاس) کا ایک انگریز جینٹل مین بنانے کی کوشش کی۔ یہاں تک کہ میں ٹائمنز کا کراس ورڈ ( لفظی معمہ ) بھی حل کیا کرتا تھا۔ یہ ایک نشہ تھا جس میں میں اپنی زندگی کے کئی قیمتی گھنٹے برباد کر چکا ہوں۔ میرے مطالعہ کیسے ہوئے بہت سے ناول نگاروں میں دو ناول نگاروں نے مجھے سب سے زیادہ متاثر کیا: آلڈس ہکسلے اور سمرسٹ ماہم ۔ میری خواہش تھی کہ کاش میں ہکسلے کی طرح لفظوں کو ڈھالنا اور ماہم کی طرح قاری کو مسحور کر دینے والی مزاح کی اہمیت حاصل کرلوں۔ تاہم بالکل دیانت داری سے کہتا ہوں کہ مجھے عظیم ادیبوں نے لکھنے کی تحریک نہیں دی تھی بلکہ انگلینڈ اور امریکہ میں شائع ہونے والے دوسرے درجے کے ادبیوں خصوصاً ہندوستانیوں نے تحریک دی تھی۔ میں نے ملک راج آنند را جاراؤ اور آر کے نارائن کو پڑھا۔ میں نے محسوس کیا کہ میں انہی کے جیسے لکھ سکتا ہوں اور اگر وہ بیرون ملک مشہور ہو سکتے ہیں تو میں نے بھی ہو جاؤں گا۔ میں اپنے بارے میں اندازہ لگانے میں غلط نہیں تھا۔ میں نے انگلینڈ میں اپنے دوسرے تقریر کے دوران میں ادب کو کرئیر بنانے کے بارے میں سنجیدگی سے غور کیا۔ بہت سے اونچا سوچنے والے ادیبوں کے مانند میں نے مشہور ادیب مردو خواتین کو دوست بنانے کی کوشش کی اور ان کی کتابوں پر اپنے لیے آٹو گراف حاصل کیے۔ میں نے فرانکوئیس ماریس کے ناولوں کے ساتھ ساتھ اس کی تصویر پر بھی آٹوگراف حاصل کیا تھا۔ میں نے آندرے زید کے ہاتھ کا لکھا ہوا نوٹ اس کی خاتون سیکرٹری سے حاصل کیا، میں نے سٹیفن سپینڈر میری میکارتھی، نارمن میلر، کامپٹن میکنزی، سکیوریل سٹویل، ڈلن ٹامس روز امنڈ لیمان، سیموئیل پیکٹ اور کئی دوسروں سے مصافحہ کیا۔ ادیبوں کی یہ پرستش میرے اس اور اک سے چند سال پہلے ہی برقرار رہی کہ ادبیوں کو جاننے سے کسی کو ادیب بننے میں کوئی مدد نہیں ملتی۔ ادب واحد پیشہ ہے جس میں تمہاری مدد تمہارے علاوہ کوئی اور نہیں کر سکتا۔ ادب کی دنیا میں "گرو چیلا" کے سمبندھ جیسا کوئی ادارہ وجود نہیں رکھتا۔ ایک ادیب ہی اپنا گرو چیلا اور حتمی رہنما ہوتا ہے۔ +382 انگلینڈ میں میرے دوسرے تقریر کے دوران میں میری سکھوں کی مختصر تاریخ اور گرونا تک کی صبح کی پرارتھنا کا منظوم ترجمہ شائع ہوا۔ جس وقت میں دہلی واپس آیا تو میرے سامان میں ناول "مانو ماجرا ( ٹرین ٹو پاکستان) نصف موجود تھا۔ بھوپال میں اسے مکمل کرنے میں مجھے مزید ایک مہینہ لگا۔ میں یہ سب ایک گزشتہ باب میں پہلے ہی بیان کر آیا ہوں۔ میں آل انڈیا ریڈیو کی بیرونی سروس میں کام کرنے کے دو برسوں میں مرادی چوہدری، رتھ جھبولا اور منوہر ملگاؤ نگر سے واقف ہوا۔ تینوں میرے قریبی دوست بن گئے۔ نراد بابو کی ایک غیر معلوم ہندوستانی کی آپ بیتی ابھی شائع ہوئی ہی تھی۔ اس نے حکومتی حلقوں میں ہلچل مچادی تھی کیونکہ اس کو برطانوی سلطنت کے نام معنون کیا گیا تھا جس سے نراد بابو نے ہندوستان میں موجود ہر قابل قدر سے منسوب کیا تھا۔ میں انگریزی زبان پر اس کے عبور بنگال دیہاتوں کے اس کے بیان اور ملک کے مسائل کے غیر معمولی تجزیے سے مستور تھا۔ میں نے تب اس سے دوستی کی جب اسے سماجی طور پر ذات باہر قرار دیا جا چکا تھا۔ اسے دوستوں کی ضرورت تھی اور اس سے دوستی کے لیے بڑھا ہوا میرا ہاتھ تھام لیا۔ نراد با ہو جسامت میں بہت چھوٹا تھا وہ سوٹ اور ٹائی اور اپنے ماپ سے بڑی ایک نا قابل یقین خاکی سولاٹوپی پہنتا تھا۔ وہ ایک مزاحیہ کردار دکھائی دیتا تھا۔ جب وہ اپنے گھر سے ناتا تو گلی کے شرارتی بچے ” جانی واکر جانی واکر کہتے ہوئے اس کے پیچھے لگ جاتے تھے۔ وہ بے حد غصیلے مزاج کا بھی حامل تھا۔ ایک مرتبہ اس کے دفتر کے ساتھی نے اس کو برطانویوں کا بوٹ پالش کرنے والا کہہ کر اس پر ناقابل معافی جملہ کسا تھا۔ نراد بابو ناراض ہو گیا اور اس پر چلایا: "کتے کمینے! اپنا جملہ واپس لے ورنہ میں تیرا سر توڑ دوں گا ۔ اس شخص نے جملہ واپس لینے سے انکار کر دیا۔ نراد با بو اس کی میز تک پہنچا اور شیشے کے بھاری پیپر ویٹ سے اس کو مار مار کر لہو لہان کر دیا۔ دونوں شکایت کرنے شعبے کے سر براہ مہر امسانی کے پاس گئے ۔ بے چاری میرا دونوں کو بچوں جیسا سلوک کرنے پر جھاڑنے کے علاوہ کیا کر سکتی تھی۔ وہ نزاد چوہدری کے لیے نرم گوشہ رکھتی تھی اور دوسرے کشادہ ذہن ہندوستانیوں کی طرح اس کی صلاحیت اور علمیت کو سراہتی تھی یوزیر اطلاعات و نشریات کیسکر ان میں نہیں تھا۔ جب اس کی توجہ انتساب کی طرف مبذول کروائی گئی تو اس نے نراد چوہدری کو نوکر سے نکال دیئے جانے کے احکامات جاری کر دیئے اور ان اخبارات کو بلیک لسٹ کر دینے کی دھمکی دی جو نزاد کے مضامین شائع کیا کرتے تھے۔ نزاد جس کے کوئی ذاتی وسائل نہیں تھے اور خاندان کا سہارا تھا 6383 سخت مشکل حالات سے دوچار ہو گیا۔ مہر امسانی رتھ جھولا اس کے خاوند اور میں نے اس کی دل دہی شروع کر دی۔ ہم نے اسے اور اس کی بیوی کو اپنے اپنے گھر مدعو کرنا معمول بنالیا۔ وہاں وہ بہت سے غیر ملکی مداحوں سے ملتا۔ ایک ہی کتاب نے اسے مشہور شخصیت بنا دیا تھا۔ اس کے مداحوں میں میرا باپ سوبھا سنگھ بھی تھا جس نے اسے پڑھا نہیں تھا بلکہ مجھ سے اس کے بارے میں سنا تھا۔ جب بھی وہ ہمارے گھر آتا میرا باپ اسے اپنے باغ میں گلابوں کی دلکش اقسام دکھانے لے جایا کرتا تھا۔ نراد برطانوی خطابات والے افراد کی بہت زیادہ عزت کیا کرتا تھا اور میرا باپ ایک نائٹ تھا۔ اسی طرح میرے باپ نے محسوس کیا کہ اس کے انگریز دوست نراد بابو کے بہت خواہاں تھے اور وہ ہر پارٹی میں توجہ کا مرکز ہوتا تھا۔ ان کی گاڑھی چھنے لگی۔ نراد بہت اشتعال انگیز بھی ہو سکتا تھا۔ ایک مرتبہ جب وہ جھولا خاندان کے ساتھ کھانا کھا رہا تھا تو اس نے جھب کی ماں بتایا کہ ہندوستانی پارسیوں کو ہم وطن سمجھ کر عزت نہیں دیتے ہیں۔ مما جھولا جس کا شوہر میروت سازش کیس میں جیل میں رہا تھا ، ضبط کھو بیٹھی اور پھٹ پڑی: " تم برطانوی خوشامدی تمہیں ہماری حب الوطنی پر انگلی اٹھانے کی جرات کیسے ہوئی ؟ وہ پارٹی چھوڑی کر اپنے کمرے میں چلی گئی۔ نراد پر کوئی اثر نہیں ہوا اور وہ اپنا الزام دہراتا رہا۔ نراد باہو کے ساتھ مشکل یہ تھی کہ وہ ہر اس آدمی سے زیادہ جانتا تھا جس سے میں کبھی ملا۔ اس کا علم قاموسی تھا۔ خواہ ادب تاریخ، سائنس، قدرتی مظاہر یا کچھ بھی ہو وہ اس کا علم رکھتا تھا۔ ایک مرتبہ اس وقت کے برٹش کونسل کے سربراہ ہنری کروم جانسن کے گھر ایک پارٹی میں میں نے ہنری کی بیوی جین کو بتایا کہ میں آج صبح کسی و تکنسٹائن کہلانے والے عالم کا لیکچر اس کے نظریے ہائیڈرو فلاں فلاں پر سنتا رہا ہوں ۔ " میرا خیال ہے سامعین میں سے کسی نے وٹکنسٹائن کے بارے میں نہیں سنا ہو گا ۔ میں نے یہ ادراک کیے بغیر کہ وٹکنسٹائن فلسفیانہ حلقوں میں ایک لیجنڈ ہے کہا: ” میں شرط لگاتا ہوں کہ شاید چوہدری کے علاوہ اس کمرے میں کوئی اسے جانتا ہو ۔ " میری شرط قبول کر لی گئی۔ جین نے اپنے مہمانوں کے سامنے اعلان کر دیا، وہ سب کے سب علما ( سکالرز ) تھے۔ کسی نے بھی دنگن ٹائن کے بارے میں نہیں سنا تھا تا ہم نراد بابو نے ونگن لائن کے نظریے پر گفتگو کی۔ اس نے ایک اور نا قابل یقین کارنامہ میرے گھر انجام دیا۔ میں نے آئس لینڈ کے 6384 نوبل انعام یافتہ سلان پائی کو اپنے گھر ڈنر پر بلایا اور چند ہندوستانی اویوں کو اس سے ملنے کے لیے مدعو کیا۔ نراد چوہدری پوری شام آئس لینڈ کے نوبل انعام یافتہ ادیب پر لیکچر دیتا رہا۔ نراد با جو اپنی سی عجیب و غریب عادات کا حامل تھا۔ اپنے باغ میں اس نے کیکٹس کی ایک قسم لگارکھی تھی جو سورج طلوع ہونے پر ایک یا دو گھنٹے کے لیے کھلتی تھی۔ وہ یہ نظارہ دیکھنے کے لیے لوگوں کو اپنے دور کے علاقے موری گیٹ میں واقع فلیٹ پر مدعو کیا کرتا تھا۔ کاروں کے بیڑے اس جادو کی وقت پر موجود ہونے کے لیے شہر بھر میں اپنے راستے پر اڑ رہے ہوتے تھے ۔ وہ لوگوں کو شاذ و نادر ہی کھانے پر مدعو کرتا تھا کیونکہ اس کی بیوی کو کھانا پکانا پڑتا تھا۔ جب وہ دعوت دیتا تو وہ ایک نا قابل فراموش تجربہ بن جاتی تھی ۔ گھر پر وہ ہمیشہ اپنا بنگالی کرتے دھوتی میں ہوتا تھا اور فرش پر پاتھی مار کر بیٹھے ہوئے لکھا کرتا تھا۔ ہر ڈنر پر وہ انگور کی شرابوں کا انتخاب کرتا تھا۔ پہلے تو وہ مہمانوں کو اس خاص شراب کے علاقے، شرابوں اور اس کے خصوصی گلاستوں پر لیکچر دیتا۔ پھر چھوٹے چھوٹے جاموں میں گھونٹ بھر شراب انڈیلتا، یورپ کی جاموں کی صنعت پر معلومات فراہم کرتے ہوئے۔ وہاں کبھی جاموں کو دوبارہ بھرنے کے لیے شراب نہیں ہوا کرتی تھی۔ کھانا بنگالی پیش کیا جاتا تھا۔ چوہدری بڑا گوشت یا سور کھانے کے شوقین تو تھے لیکن مچھر جھول“ مچھلی کی کڑھی کو ترجیح دیتے تھے۔ پرسی نزاد بابو سے میری دوستی یک طرف معاملہ تھا۔ وہ گرو تھا، میں اس کا حقیر و عاجز چیلا ۔ جب کبھی وہ مجھے سے غیر متفق ہوتا وہ مجھے بے وقوف کہا کرتا تھا۔ اس کی بیوی اکثر احتجاج کرتی تھی اگر تم اس طرح کا برتاؤ کرو گے تو تم اپنا واحد دوست کھو بیٹھو گے ۔ میرا اسے کھونے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔ میرے پاس یہ یقین کرنے کی وجہ تھی کہ وہ بھی ایسا ارادہ نہیں رکھتا تھا۔ اس کی کئی کتابوں میں میرے اور اس کے دیگر ہندوستانی مداحوں کے حوالے موجود ہیں۔ میں جانتا تھا کہ اسے ہندوستان سے محبت ہے مگر وہ ہندوستانیوں کو برداشت نہیں کر سکتا تھا۔ جب وہ میکس مر کی سوانح عمری لکھنے کے لیے انگلینڈ گیا تو میں نے محسوس کیا کہ وہ کبھی واپس نہیں آئے گا۔ وہ ساری زندگی آکسفورڈ میں ہی رہتا رہا۔ رتھے پروار جھولا کے ساتھ دوستی پہلے پہل بہت دھیرے دھیرے چلی۔ وہ ایک شرمیلی نو جوان یہودی پولش لڑکی تھی۔ جب وہ دلہن بن کر ہندوستان آئی تو ہر ہندوستانی چیز پر فریفتہ تھی، بشمول اپنے ہندوستانی آرکیٹیکٹ شوہر کے۔ اس کی ماں اس کی شادی کے سخت خلاف تھی۔ جب رتھ نے اس کے ساتھ شادی کرنے کا اعلان کیا تو کہا جاتا ہے کہ اس کی ماں +385 نے تبصرہ کیا تھا: ” مگر وہ تو ایک گوئے بھی نہیں ہے ! وہ ایک دوسرے سے گہری محبت کرتے تھے۔ اس کا ایک ثبوت یہ تھا کہ رتھ ہر دوسرے سال حاملہ ہو جاتی تھی: ان کی تین پیاری پیاری بیٹیاں تھیں ۔ میں رتھ سے تب واقف ہوا جب میں آل انڈیا ریڈیو کی بیرونی سروسز کے انگریزی کے شعبے کا انچارج تھا۔ میں نے اسے تقریریں ریکارڈ کروانے کی دعوت دی۔ اس نے اچھے سکریٹ لکھے اور کبھی کبھار ہی ایسا ہوا کہ اس کے ریکارڈ کیے ہوئے ٹکڑے دہرانے پڑے۔ ان چند منٹوں میں جب وہ سٹوڈیو تک لے جائے جانے اور کافی کا ایک کپ پینے کے لیے میرے کمرے میں آئی تھی تو میں نے اس کا اعتماد حاصل کر لیا تھا۔ وہ انتہائی کم کو تھی۔ میرا خیال تھا کہ شاید وہ میرے اسرائیل کی حمایت والے مضبوط جذبات تھے ( میں انڈو اسرائیل فرینڈ شپ سوسائٹی قائم کر چکا تھا) کہ میرے لیے اس کی سرد مہری قسم ہو گئی تھی۔ وہ زبر دست صہیونیت قائم تھا) کہ سرد ہوگئی زبردست پرست (Zionist) تھی۔ جب پہلی مرتبہ وہ اور اس کا خاوند چودھریوں اور مہر امسانی کے ساتھ میرے گھر ڈنر کے لیے آئے تو وہ دونوں بیشتر شام ایک دوسرے سے چمٹے رہے تھے۔ وہ ایک لیے دیئے رہنے والا شخص تھا اور انہی لوگوں میں سکون محسوس کرتا تھا جن کو وہ اچھی طرح جانتا تھا۔ اس کے بعد جب کبھی ہم انہیں ڈنر پر بلاتے ہمیں دوسرے مہمانوں کے حوالے سے محتاط رہنا پڑتا تھا۔ برتھ کے پہلے دو ناولوں نے اس کے بہت سے غیر ملکی مداحوں کو جنم دیا تھا اور دہلی میں واقع سفارت خانوں کے لوگ اس سے ملنے کے خواہش مند تھے۔ میں نے محسوس کیا کہ رتھ کسی جرمن مرد یا عورت سے گفتگو کو دشوار پاتی ہے خواہ وہ نازی دشمن ہی کیوں نہ ہو۔ جب جھولا موجود ہوتی تو ہماری بیشتر پارٹیاں فقط قریبی دوستوں کے چھوٹے سے حلقے تک محدود ہوتی تھیں۔ یعنی مہر امسانی نزاد چوہدری اور بعد میں برطانوی سفیر کی بیوی کیتھرین فری مین۔ رتھ بہت نزدیک میں تھی اور دہلی میں اتنے برسوں سے رہتے ہوئے بھی اسے ہندوستانی بہت تھوڑی آتی تھی۔ اس کے قاری حیرت کرتے تھے کہ وہ اپنے ہندوستانی کرداروں کی اتنی درست صورت گری کرنے اور ان کے مکالموں کو درست لکھنے میں کس طرح کامیاب ہوتی ہے۔ وہ ذاتی طور پر بہت سے نچلے متوسط طبقے کے لوگوں کو نہیں جانتی تھی وہ لوگ جن کے بارے میں وہ لکھتی تھی۔ اس کا خاوند ایک اچھا مشاہدہ کرنے والا اور ایک زبردست نقال تھا۔ وہ اس کی آنکھوں کے ذریعے ہندوستانیوں کو دیکھتی اور اس کے کانوں کے 386 ذریعے سنتی تھی۔ جھبو لا گرمیوں میں کئی مرتبہ کسولی آئی اور ہمارے بنگلے راج ولا سے تھوڑی سی دوری پر واقع ایلیسیا ہوٹل میں قیام پذیر ہوئی۔ وہ ہر دوسرے روز ہمارے گھر آتے جاتے رہتے تھے۔ ایک مرتبہ میں ان کی بڑی سٹیشن ویگن میں دہلی گیا تھا۔ زیادہ تر راستے میں ان کی ایک بچی بیمار رہی اور کار خراب ہو گئی۔ محب نے پانی پت کے ایک بازار میں اس کی مرمت کروانے کے لیے ایک میکینک کی دکان پر ٹھہرا دیا۔ جلد ہی ہمیں تجس تماش بینوں نے گھر لیا۔ جب ایک خوبصورت اور خوش مزاج دکھائی دینے والا نوجوان آدمی تھا۔ اس کی میم اور اس کی تین پیاری پیاری بیٹیاں ایک عمدہ فیملی پیکچر پوسٹ کارڈ بناتے تھے۔ مجھے ان کا ڈرائیور سمجھا جارہا تھا۔ جھب ہجوم دیکھ کر مشتعل ہونے لگا اور بولا : ”بھائی ! یہ کوئی تماشا ہے؟ کچھ واپس چلے گئے کچھ وہیں کھڑے رہے۔ محب کی آواز زیادہ بلند ہو گئی۔ تب کسی نے تبصرہ کیا: ” کوئی ایکٹر معلوم ہوتا ہے۔ اس بات نے جھب کو تو سخت اشتعال دلا دیا: ”ایکٹر تیرا باپ ایکٹر تیری ماں ایکٹر تیری بہن ایکٹرتری بیٹی ۔ اس کا اثر ہوا ہجوم چھٹ گیا۔ جھبولا کے ناولوں کو زمانی اعتبار سے ترتیب وار پڑھتے ہوئے قاری ہندوستان اور ہندوستانیوں میں اس کی بڑھتی ہوئی دلچسپی کو محسوس کرے گا۔ یہ عمل اس کے بہترین ناول ”ہیٹ اینڈ ڈسٹ (Heat and Dust) کے ساتھ مکمل ہو گیا، جس کو بکر ایوارڈ ملا تھا میں نے محسوس کیا کہ ایک وقت تھا کہ جب وہ بھی نزاد چوہدری کی طرح انڈیا چھوڑ کر یورپ یا امریکہ میں آباد ہو جانا چاہتی تھی۔ جس وقت اس کے لیے فیصلہ کرنے کا وقت آیا اس کے چند ناولوں پر مرچنٹ آئیوری ٹیم فلمیں بنا رہی تھی۔ زیادہ تر سیٹ پر تھیں۔ اس کے فلم ساز نیو یارک میں رہتے تھے۔ لہذا رتھ نے نیو یارک کا انتخاب کیا۔ اس وقت تک اس کا شوہر جان چکا تھا کہ وہ عمارتوں کے ڈیزائن بنا سکتا ہے۔ اس کے بنائے ہوئے دہلی کی قدیم یادگاروں کے خاکے فوری کامیابی حاصل کر چکے تھے۔ رتھ نے مجھے نصف یہودی نصف عیسائی بنگالی اختیا ڈیسائی سے متعارف کروایا جو ایک کاروباری منتظم کی بیوی تھی۔ وہ دو بچوں والی کمزوری اچھی دکھائی دینے والی لڑکی تھی۔ مجھے شبہ ہے کہ وہ رتھ سے متاثر تھی اور ان کا یہودی ہونا انہیں ایک دوسرے کے قریب لے آیا تھا۔ دونوں کی تحریروں میں خاص یکسانیت تھی اور اختیا کو بھی اپنے ہم وطنوں سے زیادہ غیر ملکیوں کی طرف سے عزت ملی تھی۔ اس نے ایک گرمیاں کسولی میں گزار ہیں۔ اس سال وہاں جنگل میں $387 ایک خوفناک آگ لگی جس نے آگ پکڑ لینے والے چیڑوں سے ڈھکی ہوئی ایک پوری پہاڑی کو بھسم کر دیا۔ کچھ گھر بھی جل گئے تھے۔ انیتا کا ناول ”فائر ان دا ماؤنٹین" Fire on the) (Mountain اسی تجربے کی بنیاد پر لکھا گیا تھا۔ رتھ کی طرح اغنیا اپنے یہودی ورثے پر فخر کرتی تھی۔ اس کا ناول 'بام گارٹنرز بمبئے (Baumgarter's Bombay) ایک یہودی خاندان کو بنیاد بنا کر لکھا گیا ہے۔ آل انڈیا ریڈیو میں اپنے دو برسوں کے دوران میں میرے اندرون مین“ لکھنے کا شوق بیدار ہوا جو بعد میں ہندوستان کے جان ماسٹرز کے طور پر مشہور ہوا۔ ماسٹرز کی طرح منوہر (میک) ملگاؤ ٹکر فوج میں ملازمت کر چکا تھا۔ وہ ایک بہت اچھا شکاری تھا اور ٹریول ایجنسیوں سے سیاحوں کو چیتوں کے علاقوں کی سیر کرانے کی اسائن منٹس لیا کرتا تھا۔اسے جلد ہی ان خوبصورت جانوروں کو ہلاک کیے جانے پر دکھ ہونے لگا اور اس نے یہ کام چھوڑ دیا۔ اس نے مجھے ایک افسانہ دکھایا جس میں اس نے لکھا تھا کہ اس نے کس طرح ایک بہت بڑئے خوبصورت مگر احمق نوجوان چیتے کی زندگی بچائی تھی جسے سڑک کے درمیان میں لیٹ جانے کی عادت تھی۔ وہ کسی بھی رائفل سے مسلح آدمی کے لیے بیٹھی ہوئی بلخ ثابت ہو سکتا تھا۔ میں نے اسے خبردار کرنے کے لیے اس کے قریب قریب فائر کیے کہ انسان خطرناک جانور ہوتے ہیں اور ان سے فاصلے پر رہنا چاہیے۔ چیتے نے دکھائی دینا بند کر دیا۔ میں نے کہانی کو نشر کر دیا۔ اس کے بعد میک ملگاؤ نگر کا کوئی انت نہیں تھا۔ اس کے قلم سے ناولوں کا جھرنا پھوٹ بہا۔ تیز جنگجویانہ اور زبردست ڈرامائی ۔ انہیں انگلینڈ اور امرتیہ میں اچھی پذیرائی ملی۔ مہاراشٹری ہونے کے ناطے اس نے مرہٹہ ہیروز پر کئی تاریخی ناول بھی لکھے۔ کتا ہیں لکھتے لکھتے میک نے جانا کہ وہ تو ایک سونے کی کان پر بیٹھا ہوا ہے، گوا سے قریب اس کی آبائی زمین میں مینگنیز دریافت ہو گئی تھی۔ اب وہ ایک بڑے باغ اور بڑے نہانے کے تالاب والے وسیع وعریض مکان میں کسی انگریز دیہاتی جنٹل مین کی طرح رہنے لگا۔ اس کے پاس اپنی سکاچ فینی اور وائن ہوا کرتی تھی جب وہ کتابیں اور اخباروں کے لیے کالم لکھا کرتا تھا۔ میں ہنوز اپنی زندگی کے اس مرحلے میں تھا جس میں مجھے یقین تھا کہ جو کوئی اچھا لکھتا ہے اس سے واقفیت حاصل کی جائے۔ سو میں ساتھی بریٹا کو دوست بنانے گیا۔ وہ اس کا اصل نام نہیں تھا بلکہ بنگالی برہمن نام بھٹا چاریہ کا مخفف تھا۔ میں نے اس کا آٹو بائیوگرافیکل ناول ایک ہندوستانی عورت خور کے اعترافات‘ Confessions of an Indian) $388 (Woman Eater پڑھا، جو کہ انگلینڈ میں چھپا تھا۔ میں نے اتنی زیادہ شہوانی اور اچھی لکھی ہوئی کوئی چیز نہیں پڑھی تھی جتنی کہ ایک کا سانو وا کے جوش جنون کی یہ مہمات تھیں۔ میں نے اپنے الٹر ایڈ ویکی آف انڈیا کے کالموں میں اس کی تعریف کی۔ میں نے موقر انگریزی رسالوں مثلاً "سپیکٹیر" اور "نیو سٹیٹسمین" میں بھی اس کی نہایت شگفتہ اور عمدہ الفاظ میں لکھی گئی تحریریں پڑھی تھیں۔ بعد میں مجھے پتا چلا کہ ساتھی بریٹا سٹیٹسمین " ( کلکتہ اور دہلی) کے لیے کام کرتا تھا اور جن لڑکیوں کے بارے میں اس نے لکھا ان میں سے بیشتر لڑکیاں دہلی کے کافی ہاؤس کے حلقے میں معروف تھیں اور آسانی سے پہچانی جا سکتی تھیں۔ وہ قابل فہم طور پر بریٹا کے اعترافات“ سے پریشان تھیں ۔ تب وہ لندن میں رہتا تھا، کسی انجنیئر نگ یا کیمیکل فرم کے لیے کام کرتا تھا اور شاید ایک لڑکی سے شادی کر لی تھی یا ویسے ہی اس کے ساتھ رہتا تھا۔ ساتھی بریٹا نے لندن سے مجھے فون کر کے بتایا کہ اس کا ہندوستان آنے کا ارادہ ہے اور اگر میں اسے "السٹرینڈ ویکی آف انڈیا کے لیے مضامین کا ایک سلسلہ لکھنے کا کام سونپ دوں تو وہ اپنے ہندوستان کے قیام کے اخراجات برداشت کرنے کے قابل ہو جائے گا۔ میں فوری طور پر ایسا کرنے پر راضی ہو گیا۔ اس نے مجھے تاج محل ہوٹل میں اپنے لیے ایک کمرہ مخصوص کروانے کے لیے کہا میں نے ایسا ہی کیا۔ ا جس شام وہ پہنچا میں نے اسے اپنے اپارٹمنٹ میں سے نوشی کے لیے مدعو کیا۔ میں نے اپنے بیٹے راہول اور ایک پر کشش پاری لڑکی ڈینا وکیل کو جو ٹائمنز آف انڈیا گروپ آف پیپرز سے شائع ہونے والے ایک رسانے میں کام کرتی تھی مدعو کیا۔ ساتھی ایک پست قامت یمبر ڈاڑھی والا با تونی مشخص نکالا۔ جب ہم ہنوز ایک دوسرے کو جاننے کی کوشش کر رہے تھے کہ وہ اچانک ڈینا وکیل کی طرف مڑا اور اس سے پوچھا: ” کیا تم کنواری ہو؟“ ڈینا شرمائی نہیں۔ اس نے ایک بار بھی پلک تک نہیں جھپکی اور ایک مسکراہٹ کے ساتھ جواب دیا: ”یہ تو مردوں کو پانا ہوتا ہے میں نے جانا کہ ساتھی لوگوں کی توجہ مبذول کروانے کے لیے انہیں دھچکا پہنچانا چاہتا ہے۔ ساتھی نے تاج محل میں ایک ہفتہ بسر کیا اور اپنے دوستوں کی شاہانہ خاطر تواضع کی۔ اپنے قیام کے اختتام پر اس نے بل پر اس نوٹ کے ساتھ اپنے دستخط کر دیئے کہ اسے السٹر بلڈ ویکی آف انڈیا کے مدیر کو بھیج دیا جانا چاہیے۔ میں نے اس کی ادائیگی سے انکار 43899 کر دیا کیونکہ ساتھی نے مجھے کوئی مضمون لکھ کر نہیں دیا تھا اور میں نے کمرہ صرف اسی کے نام سے مخصوص کروایا تھا "ویکلی“ کے نام سے نہیں۔ مثلثی مراسلت ہوٹل، ساتھی اور میرے درمیان کئی ماہ جاری رہی۔ آخر کار ہوٹل کی ڈائر یکٹر کیمیلیا پنجابی نے بل منسوخ ہی کر دیا۔ میں معاصر ادیبوں میں وی۔ایس۔ نائپال کو بہترین ادیب کا درجہ دیتا ہوں۔ اس کا لکھا ہوا پہلا ناول جو میں نے پڑھا اے ہاؤس فارمسٹر بسواس“ تھا۔ اگر چہ میں کبھی کیریبئین میں نہیں رہا تا ہم میں کہہ سکتا تھا کہ یہ وہاں آباد ہونے والی ہندوستانی نژاد کمیونٹی کا مصدقہ بیان تھا۔ تمام کردار زندہ لگتے تھے اور ان کے مکالمے بہت پر لطف تھے۔ انگریزی ادب کی دنیا میں ابھرتے ہوئے ستارے کے طور پر پذیرائی ہونے کے کچھ عرصے بعد نائپال اپنے آباؤ اجداد کی سرزمین کی سیر کرنے کے لیے آیا۔ اس کے ساتھ اس کی بیوی ایک بہت ناخوش دکھائی دینے والی انگریز عورت تھی۔ جس وقت وہ دہلی پہنچے تو جو کچھ انہوں نے دیکھا وہ اس پر خواب بکھر جانے کی شدید کیفیت میں تھے۔ ناسپال کو توقع تھی کہ اس کا ہندوستان کے فرزند کے طور پر استقبال کیا جائے گا اور شاید اس نے اپنی بیوی کو ظاہر کر رکھا ہو کہ اس کو کتنا سراہا جاتا تھا۔ اس وقت تک بہت ہی کم تعداد میں لوگوں نے نائپال کو پڑھا تھا۔ میں ان کا گائیڈ بن گیا۔ میں انہیں اپنے دوستوں کے گھروں میں لے گیا: ان میں سے چند اسے پڑھ چکے تھے۔ اس کی عزت نفس بحال کرنے کے لیے میں اسے کتابوں کی دکانوں پر لے گیا یہ دکھانے کے لیے کہ اس کے ناولوں کی طلب کتنی زیادہ ہے۔ میں جوڑے کو سورج کنڈ لے گیا۔ فروری کا مہینہ کافی گزر چکا تھا اور ولی کے قدیم شہر کے کھنڈرات کے ساتھ واقع یہ وادی پھولوں سے لدے ہوئے درختوں کی تابش سے دہک رہی تھی۔ ہم نے تغلق آباد قلعے کی اونچی اونچی دیواروں کے نیچے کافی اور سینڈ وچیز کا ناشتہ کیا۔ قریبی بستی کے بچے ہمیں دیکھنے کے لیے اکٹھے ہو گئے تھے۔ ان کے کپڑے پھٹے پرانے تھے ان کی ناکیں بہہ رہی تھیں اور مکھیاں ان کی گندی آنکھوں سے چپکی ہوئی تھیں۔ اپنے امیر یا آف ڈارک نہیں میں ٹائپال نے سورج کنڈ کے دلفریب منظر کو چار لفظوں میں نمٹا دیا مگر بستی کے میلے کچیلے بچوں کو بہت تفصیل سے لکھا۔ اس نے کشمیر کے زعفران کے کھیتوں کو بھی اسی طرح بیان کیا۔ خزاں کے جو بن پر آئے ہوئے کیسو پھولوں کا سرسری حوالہ رفع حاجت کے لیے اپنے لمبے فرانوں کو اٹھاتی ہو ئیں کشمیری عورتوں کا نہایت تفصیلی تذکرہ ۔ یوں لگتا ہے نائیال کو گندگی اور غلاظت کا $390 خبط ہے۔ وہ بہت کم آمیز بھی تھا۔ وہ جسمانی ربط سے کتراتا تھا اور اگر کوئی اسے گلے مل کر خوش آمدید کہنا چاہتا تو وہ اسے دھکیل دیا کرتا تھا۔ اسے تصویر میں اتارے جانے سے بھی گھبراہٹ ہوتی تھی۔ اپنے متواتر دوروں میں اس کو ویسی ہی پذیرائی حاصل ہوئی جس کا وہ مستحق تھا۔ اسے مدعو کیے جانے کا بہت شوق تھا: اس سے اسے اپنی لکھی جا رہی کتاب کا مواد ملتا تھا۔ میں اسے ایک پارٹی میں لے گیا جہاں مجھے ایک مودی نے مدعو کر رکھا تھا۔ ہم پہلے پہلے پہنچنے والوں میں تھے۔ دیوار کے ساتھ ساتھ خوبصورت عورتوں کا جھرمٹ لگا ہوا تھا۔ ہم تو ان کے لیے شہد کی مکھیاں بن گئے صرف یہ جاننے کے لیے کہ وہ انگریزی نہیں بول سکتی تھیں اور کال گرلز تھیں جنہیں اکتاہٹ کے شکار کاروباریوں کی تفریح کے لیے لایا گیا تھا۔ تاہم ایسا ہمیشہ نہیں ہوتا تھا۔ میں اسے اور اس کی رفیق کو انیس جنگ کی طرف لے گیا جہاں کا بینہ وزیر رام نو اس مرتھا بھی موجود تھا۔ مرتھانے نائپال کی ہر کتاب پڑھی ہوئی تھی۔ وہ شام بہت دھیرج سے گزری۔ کم از کم دو مواقع پر مجھے نیو یارک ٹائمز“ کے ادبی مدیر نے فون کر کے دی۔ایس۔ نائیپال کا خاکہ لکھنے پر تیار رہنے کے لیے فون کیا کیونکہ اسے توقع تھی کہ اس برس کا نوبل پرائز وی ۔ ایس ۔ نائپال کو ملنا تھا۔ ایسا لگتا تھا کہ اس وقت وہ انگریزی میں لکھنے والے کسی رنگ دار شخص کو کبھی یہ انعام نہیں دیں گے۔ برطانوی حکومت نے ٹائپال کو ٹائٹ ہڈ عطا کر کے ترمیم تو کر دی تھی تاہم یہ نوبل پرائز حاصل کرنے کے مماثل نہیں تھا۔ ناسپال کبھی اپنے نام کے شروع میں سر (Sir) نہیں لکھتا ہے اور کتنی حیرت کی بات ہے کہ جب ایک مرتبہ اسے پتا چل گیا کہ اسے نوبل پرائز نہیں ملے گا تو اس کی تحریر کے معیار میں زوال آگیا۔ ودیا نائپال کے توسط سے میں اس کی ماں اور اس کے چھوٹے بھائی شو سے واقف ہوا۔ میں نے محسوس کیا کہ وی ایس کے پاس دونوں کے لیے کافی زیادہ وقت نہیں ہوتا۔ ہم نے کئی مرتبہ اس کی ماں کو کھانوں پر بلایا۔ یہ واضح تھا کہ شو اس کا پسندیدہ بیٹا ہے۔ میں اسے دہلی کی چند کتابوں کی دکانوں میں لے گیا۔ وہاں وی۔ ایس۔ نائپال کی کتابوں کی صفوں میں نمائش کی گئی تھی مگر شو کی شاذ ہی کوئی ایک تھی۔ " تم نے میرے شو کی کتابیں زیادہ کیوں نہیں رکھیں؟“ اس نے دکانداروں سے دریافت کیا تھا۔ اس کی چند ہی سہیلیاں تھیں اور میرا خیال ہے کہ وہ ہندوستان کی سیر سے زیادہ لطف اندوز نہیں ہوئی تھی۔ 6391 اگر چہ میں جو سے چند ایک مرتبہ ہی ملا ( میرا بیٹا اسے زیادہ مرتبہ مل چکا ہے) وہ ہندوستانی ماحول میں اپنے بھائی یا ماں سے زیادہ پر سکون دکھائی دیتا تھا۔ وہ باہر زیادہ آیا جایا کرتا تھا اور آسانی سے دوست بنا لیتا تھا۔ میرا خیال ہے وہ لندن یا ٹرینی ڈاڈ کی بجائے ہندوستان میں گھر بنانے کو ترجیح دے گا۔ ☆☆☆ ایک کرسمس پر گردو پریس کے میرے امریکی پبلشر بارنی روزیٹ نے مجھے گنز برگ کی نظم " دی باؤل" تھنے کے طور پر بھیجی۔ میں اس کی دھما کہ خیز قوت سے متاثر ہوا اور میں نے شکریے کے مخط میں اس سے اس شاعر کے بارے میں مزید پوچھا۔ چند ماہ بعد میں نیو یارک میں اپنے دوستوں کولمبیا یونیورسٹی کے پروفیسر جان ہیز رڈ اور اس کی بیوی سوسن کے ساتھ قیام پذیر تھا۔ روزیٹ نے مجھے اپنے ساتھ گرین وچ ویج میں ایک ریستوراں میں ڈنر کی دعوت دی امین گنز برگ اس کا دوسرا مہمان تھا۔ گنو برگ بہت سامی قسم کا جان بوجھ کر پراگندہ حال اور میلا کچھیلا بنا ہوا شخص تھا۔ اس نے مجھے دھچکا پہنچانے کی کوشش کی۔ " کیا تم مشت زنی کرتے ہو؟ کیا تم ہم جنس پرست ہو؟ کیا تم چرس پیتے ہو؟“ مجھے تو یہ بہت بچگانہ سا لگا۔ اس نے ایک سگریٹ بنایا، تمباکو میں تھوڑا سا سفید پاؤڈر ملایا اور چند لمبے لمبے کش کھینچے اور نتھنوں کے ذریعے دھواں خارج کیا۔ " کیا تم اسے چکھنا پسند کرو گے؟ اس نے پوچھا۔ " میں پسند کروں گا میں نے جواب دیا مگر مجھے دھواں کھینچنا نہیں آتا ۔ مجھے تھوڑا سا دو اور میں سونے سے پہلے اس کی آزمائش کروں گا۔ ہمیٹر رڈ میاں بیوی کے ساتھ واپس آتے ہوئے میں نے گنو برگ کے دئے ہوئے سگریٹ پینے کی کوشش کی۔ مجھے تو فقط کھانسی کا شدید دورہ ہی پڑا۔ کسی قسم کا کوئی تخیلی تحرک پیدا نہیں ہوا۔ مجھے دھواں اندر کھینچنا نہیں آتا تھا۔ کوئی دو برس بعد گنیز برگ اور اس کا بوائے فرینڈ پیٹر اور لووسکی دہلی میں میرے گھر آپہنچے۔ دونوں نے کھادی کی تمھیں، لنگیاں اور چپلیں پہنی ہوئی تھیں، دونوں نے شیو نہیں کی ہوئی تھی بالوں میں لکھی نہیں کی ہوئی تھی اور بہت گندے دکھائی دے رہے تھے ۔ گنز برگ کو چھوٹے قد اور گہرے رنگ کی وجہ ہندوستانی سمجھا جا سکتا تھا جبکہ اور لووسکی کو لمبا اور خاکستری سنہرے رنگ والا ہونے کی وجہ سے ہندوستانی لباس میں کوئی سکینڈے نیویائی سمجھا جا سکتا تھا۔ مجھے ان کا انتظار کئی مہینوں سے ختم ہو گیا تھا کیونکہ وہ در نائی' پٹنہ کلکتہ میں جتنا ہو سکتا تھا $392 ہندوؤں کے یا ترا استھانوں کی سیریں کرتے پھر رہے تھے۔ وہ سادھوؤں میں رہتے، چلموں میں گانجا پیتے دریاؤں کے قریب گھاٹوں میں سوتے جہاں قریب ہی لاشیں جل رہی ہوتیں. شاعری کرتے اور ایک دوسرے کے ساتھ لواطت کرتے رہے تھے۔ ابھی ہندوستان دیکھنے کی ان کی خواہش آسودہ نہیں ہوئی تھی جب وہ اپنے ویزوں کی میعاد بڑھوانے کے لیے مدد مانگنے امریکی سفارت خانے گئے تھے۔ قونصیت نے انہیں سرکاری ہدایت کی تھی کہ وہ کسی ہندوستانی شہری سے اچھے کردار کا سرٹیفیکیٹ لائیں۔ وہ میرے پاس چلے آئے۔ گنز برگ کے بال لمبے لمبے تھے ڈاڑھی جنگل کی طرح اگی ہوئی تھی اور اس کے بدن پر بھی بہت بال اگے ہوئے تھے۔ اور لووسکی اپنے دوست کا نوجوان روپ تھا۔ انہوں نے جو دیکھا اور کیا تھا سب مجھے سنایا۔ ان میں سے کوئی بھی اچھے کردار کے سرٹیفیکیٹ کا مستحق نہیں تھا۔ تاہم وہ مجھ سے جو چاہتے میں نے لکھ دیا۔ ہندوستانی حکومت نے ان کے ویزوں کی میعاد میں توسیع کر دی۔ پھر میں نے کبھی گنز برگ یا اور لووسکی کو نہیں دیکھا۔ گنز برگ پرنسٹن آیا تھا جب میں وہاں پڑھا رہا تھا۔ وہ ایک مسلک کا بانی بن گیا تھا اور اس کے خطاب سننے کے لیے بہت بڑی تعداد میں لوگ کھینچے چلے آتے تھے۔ میں نے اس کے ہوٹل فون کیا۔ اس نے بہت پر جوش انداز میں خیر مقدمی کلمات ادا کیے تاہم میں نے محسوس کیا کہ وہ پچھلی ملاقات کا حال بھول چکا ہے۔ حال ہی میں اس نے جو نظمیں ہندوستان میں کہی تھیں پینگوئن (ہندوستان) کو پیش کیں۔ میرے رفقائے کار ڈیوڈ ڈیویڈر اور ضمیر انصاری اسے قبول کر رہے تھے کیونکہ گنز برگ کا امریکی پبلشر انہیں بہت کم قیمت پر پیشکش کر رہا تھا۔ انہوں نے منظوری کے لیے امریکی ایڈیشن مجھے دیا۔ اتفاق (اور خوش قسمتی) سے میری نظر کالی گھاٹ پر لکھے گئے ایک ٹکڑے پر پڑی۔ گنز برگ نے زبر دست جوش و جذبے کے ساتھ لکھا تھا کہ ہندو دیویوں کے ساتھ کیا - کرے گا کیونکہ وہ سب طوائفیں تھی ۔" میں نے اپنے رفقا کو فون کیا۔ اف ! میرے خدا!" انہوں نے اظہار تاسف و حیرت کیا۔ " ہمیں اس ٹکڑے کو فی الفور خارج کر دینا چاہیے۔ ہم نے ایسا ہی کیا۔ یہ وہ زمانہ تھا جب شیطانی آیات" شائع کرنے کی وجہ سے پینگوئین وانکنگ کے خلاف مسلمان بنیاد پرستوں کا اشتعال اپنے عروج پر تھا۔ مجھے یقین ہے کہ اگر ہم گنز برگ کی ہندوستان پر لکھی ہوئی نظموں کے خارج کیسے ہوئے اشعار شائع کر دیتے تو وہ پینگوئن ہندوستان اس کے ہندوستانی مالک آنند بازار پتریکا کے سرکار خاندان ڈیوڈ ڈیویڈن 393 ضمیر انصاری اور میرا خاتمہ ہی رہا ہوتا۔ کسولی میں بہت زیادہ ادیب نہیں آتے ۔ تاہم ایک موسم گرما میں دو مشہور ہندی ناول نگار اوپندر ناتھ اشک اور راجندر یاد ہو جو کلیان ہوٹل میں قیام پذیر تھے مجھ سے ملنے آئے۔ میں ان کے ناموں سے تو واقف تھا مگر میں نے ان کی کوئی چیز پڑھی ہوئی نہیں تھی۔ وہ دونوں ہندی ادب میں اپنے کارناموں کے بارے میں مجھے بتانے کے بہت مشتاق تھے۔ یاد یو کسی حد تک اپنی تعریف کرنے میں قدرے محتاط تھا اور اس نے اپنی بیوی منوبھنڈاری کا حوالہ دیا جو ادیب تھی اور ایک ناول " مہا بھوج' لکھ چکی تھی۔ منو بہت شہرت حاصل کر چکی تھی ۔ اس کا ناول بیسٹ سیلر ثابت ہوا اور اس پر فلم بنی تھی۔ ایک صبح ناشتے پر اشک نے میری بیوی کو بتایا کہ وہ صرف سات سال کا بچہ ہی تھا جب اسے ادراک ہوا کہ مہا لکھاری بننا اس کا مقدر ہے۔ وہ اچھا افسانہ نگار تھا اس کے اپنی پہلی بیوی جس سے وہ چھٹکارہ پانا چاہتا تھا' کے ساتھ جھگڑے مزاحیہ ہونے کے ساتھ ساتھ ظالمانہ بھی تھی۔ اشک نے بہت سے ناول لکھے تھے اور اس نے اللہ آباد میں اپنا پبلشنگ ہاؤس قائم کیا ہوا تھا۔ شہرت کے باوجود وہ روپے کا سخت حاجت مند رہتا تھا۔ ایک مرتبہ اس نے ڈرامائی طور پر اعلان کیا کہ وہ لکھنا چھوڑ دے گا کیونکہ اس میں پیسہ نہیں ہے اور اس کے بجائے سبزیوں کی دکان کھول لے گا کیونکہ ناول لکھنے سے زیادہ پیسہ آلو گو بھی بیچنے میں ہے۔ اس ڈرامے نے اسے کافی مشہوری دلوا دی تھی ۔ ادب کی دنیا میں انکسار کو بہت تھوڑا جانا جاتا ہے۔ شاید اس کی وجہ یہ ہے کہ اکثر ہندوستانی ادیب یورپیوں کے مقابلے میں کم وضعدار ہیں۔ وہ اپنی تعریف کرنے کو گھٹیا پن کی ایک قسم تصور نہیں کرتے۔ علاقائی زبانوں کے ادیب اپنے کارناموں کے بارے میں کھلم کھلا تعریفیں کرتے ہیں۔ اردو زبان کے عظیم ترین شاعر غالب نے شیخی بگھاری تھی کہ درجنوں دوسرے لوگ شاعری لکھ رہے ہیں، تاہم اس کا اسلوب اور سوچ اسے دوسرے سے منفرد بناتے ہیں۔ جدید ادیب اپنی سالگرہ مناتے ہیں، اپنے حاشیہ برداروں سے اپنی تعریفیں کرواتے ہیں اور ابھینیدن گرنتھیں ( تعریفوں کی کتابیں ) شائع کر کے تقسیم کرواتے ہیں۔ انگریزی میں لکھنے والے کچھ ہندوستانی ادیب بھی اپنی تعریف کرتے ہیں۔ چونکہ زیادہ لوگ کتابیں نہیں پڑھتے، بہت کم سیاستداں اور سول ملازم کتابیں پڑھتے ہیں جبکہ عوامی حافظہ کمزور ہے اس لیے اپنی تعریف خود کرنے سے دلکش فوائد حاصل ہوتے ہیں۔ دوسرے 6394 درجے کے ادیب ان لوگوں کے فیصلوں سے اعزازات حاصل کرتے ہیں جنہوں نے ان کی کتابیں پڑھی نہیں ہوتیں۔ وہ سفارتی ذمہ داریاں حاصل کرتے ہیں اور پارلیمنٹ کے ایوان بالا کے لیے نامزد ہوتے ہیں۔ جو لوگ دوسرے درجے کے ادیبوں کی پذیرائی کے خلاف احتجاج کرتے ہیں انہیں حاسد کہہ کر نظر انداز کر دیا جاتا ہے۔ اعزازات کے لیے کنوینگ معمول بن چکی ہے۔ زیادہ انوکھے تو ہندوستانی ادیبوں کے وہ دعوے ہیں جو وہ وقتاً فوقتاً کرتے رہتے ہیں کہ انہیں نوبل پرائز کے لیے متوقع ادیبوں میں شامل کیا گیا ہے۔ اس اعلیٰ ترین ادبی اعزاز کا اولین متمنی میرا دوست گووند ڈیسائی تھا۔ اس نے صرف ایک ناول "آل اباؤٹ ایچ ہیٹر (All About H. Hatter) اور ایک منظوم ڈرامہ ” حالی“ لکھا تھا۔ ”ہیٹر بلا شبہ حیرت ناک حد تک اچھا نا دل تھا مگر میں بمشکل ہی سوچ سکتا تھا کہ کوئی شخص ڈیسائی جتنے مختصر سے تخلیقی کام پر نوبل انعام کا آرزومند ہو۔ اس کے باوجود پیارے گووند نے مجھے پر چالیا میں اس وقت لندن میں پریس اتاشی تھا کہ میں اس کا نام ہندوستانی حکومت کے نامزد ادیب کے طور پر انتخابی کمیٹی کو بھیجوں ۔ معاملہ ڈاکٹر رادھا کرشنن جو اس وقت ماسکو میں سفیر تھا کو بھیجوا دیا گیا۔ اس نے تو مجھے سخت ست کہا۔ ایک برس ایسا ہوا کہ دہلی کے اخبارات کے صفحات اول پر خبر شائع ہوئی کہ ہندی ادیب و تسائن کو جو ابے کے قلمی نام سے لکھتا تھا اطلاع دی گئی تھی کہ اسے اس سال نوبل انعام دیا گیا ہے۔ اگلے چند دن کے اخبارات ہندی کو حاصل ہونے والی زبر دست تو قیر کے تذکروں اور اس کی اس وقت کی بیوی کپل کے انٹرویوز سے بھرے پڑے تھے۔ چند دن بعد اعلان ہوا کہ انعام اسرائیکی ادیب ایکشن کو دیا گیا ہے۔ جب سوال کیا گیا کہ یہ غلط اطلاع کس طرح پھیلی تو و سپائن میاں بیوی نے معصومانہ وضاحت دی کہ ٹیلیگراف کلرک نے غلطی سے ایکشن کو اجے پڑھ لیا تھا۔ کون سا ٹیلیگراف کلرک کون سا ڈاکخانہ کسی کو واضح پتا نہیں تھا۔ اپنے تاثر کو چمکانے کی سب سے زیادہ ڈھٹائی والی کوشش ڈاکٹر گوپال سنگھ ڈارڈی نے کی تھی۔ میں پہلے ہی اس کی اپنے بارے میں پھیلائی ہوئی افواہ اور اس سے حاصل کیے ہوئے فوائد کا تذکرہ کر چکا ہوں۔ چند سال بعد خبریں پھیل گئیں کہ ملیالم شاعرہ کملا داس کو نوبل پرائز کے متوقع حاصل کنندگان کی فہرست میں شامل کر لیا گیا ہے۔ یہ خبر بھی تمام اخبارات کے صفحات اول پر شائع ہوئی۔ کملا محض اپنی زبان کی شاعرہ کے طور پر شہرت رکھتی تھی اور اپنی ازدواجی جنسی زندگی کی 395 بے باکانہ تصویر کشی کے ساتھ ایک آٹو بائیوگرافیکل ناول لکھ چکی تھی۔ وہ ایک اچھا ناول نہیں تھا تا ہم اسے وسیع مشہوری حاصل ہوئی تھی۔ میں نے کملا کے نوبل پرائز کے لیے متوقع حاصل کنندگان کی فہرست میں شامل کیے جانے کی خبریں پھیلنے کے حوالے سے لکھا اس جیسی عمدہ عورت کو اپنے آپ کو مشہوری دینے کا لالچ ہونا ہی چاہیے تھا۔ وہ بہت ناراض ہو گئی تھی۔ اس نے مجھے فون کیا اور فون پر ہی چینی چلائی۔ اس کے بیٹے نے مجھے معذرت کرنے کے لیے ایک قانونی نوٹس بھیجوایا اس کے بعد کچھ نہیں ہوا۔ بہت سے رسالوں اخباروں اور ہندوستان میں پینگوئن وائکنگ کا اعزازی ایڈیٹر ہونے کے ناطے نوجوان ٹیلنٹ کی حوصلہ افزائی کے لیے جو کچھ بھی تھوڑا بہت میں کر سکتا تھا کیا ہے۔ جن میں ٹیلنٹ تھا وہ ترقی کر گئے ان میں سے ایک ایم جے اکبر ہے جو عروج پا کر ٹیلیگراف کلکتہ کا مدیر بنا پھر پارلیمنٹ کا رکن بنا اور وہ سیاست اور معاشرتی مسائل پر کنی کتابوں کا مصنف ہے۔ ایک اور ہے باچی کر کیریا جسے میں نے بمبئی ڈائنگ Bombay) (Dyeing کے واڈیاؤں پر ایک کتاب کے لیے ہم کار کے طور پر چنا تھا۔ (واڈیاؤں نے متن کو پسند نہ کیا اور اسے شائع نہیں کیا گیا) میں نے اس کا نام ہوٹل کے کاروبار کے مالک ایم۔ ایس۔ اوبرائے کی سوانح عمری کے لیے تجویز کیا تھا، جسے پینگوئن وائکنگ نے شائع کیا تھا۔ رسالوں ریڈیو اور ٹی وی کے کتابوں کے تبصرہ نگار کے طور پر میں کئی ابھرتے ہوئے ادیوں کو نمایاں کرنے کے قابل ہوا مثلا ایتاد گھوش ایمنیو چیٹر جی کیتھا ہری ہرن شمع فتح علی این سیلی رکن ایڈوانی، رمیش مین مکل کیسون اور سب سے بڑھ وکرم سیٹھ ۔ میں نے اپنے گولڈن گیٹ کے تبصرے میں لکھا کہ آخر کار ہندوستان نے بین الاقوامی معیار کے ادیب کو جنم دے دیا ہے جو اپنے ملک کے لیے اعلیٰ ترین کامیابیاں حاصل کرے گا۔ اس کے ناول ”اے سوٹ ایبل بوائے (A Suetable Boy کی کامیابی نے ثابت کر دیا کہ میری پیش گوئی غلط نہیں تھی۔ امید سے معمور نو جوانوں کی حوصلہ افزائی میں اپنی دردسری بھی ہے۔ ادب کی دنیا میں میرے لائے ہوئے لوگوں میں برے نتائج سے دو چار ہونے والی ایک ادیبہ اندرانی ایکتھ کیلٹسمین تھی۔ بہار سے تعلق رکھنے والی ایک بنگالی لڑکی جس کی شادی ایک تبتی شجر کار سے ہوئی تھی جس کی دار جیلنگ کے نزدیک زمینیں تھیں۔ ہم دونوں جرمن سفیر کے ذریعے ایک دوسرے سے متعارف ہوئے تھے جو کہ گلین برن ٹی ایسٹیٹ میں اس کے ساتھ رہا تھا۔ ہم نے $396 ایک دوسرے کو خط لکھنے شروع کر دئیے۔ اس نے مجھے اپنی چند نظمیں بھیجیں۔ میں نے صاف صاف اعتراف کرتے ہوئے اسے خط لکھا کہ میں شاعری کے بارے میں بہت کم جانتا ہوں البتہ اگر وہ کوئی ناول یا افسانے لکھے تو میں اس کی کچھ نہ کچھ مدد کر سکتا ہوں۔ اس نے اپنے خرچ پر اپنی نظمیں چھپوا ئیں اور انہیں میرے نام معنون کیا۔ میں بہت خوش ہوا اور اس سے اصرار کیا کہ وہ فکش لکھنے کی طرف توجہ دے۔ اس نے مجھے اپنے ناول ”ڈاٹرز آف دی ہاؤس (Daughters of the House) کے ابواب بھیجنا شروع کر دیے، جسے پینگوئن وائنگنگ کے میرے دوست ڈیوڈ ڈیویڈر نے فوری طور پر قبول کر لیا اور انگلینڈ اور امریکہ میں پبلشروں کو فروخت کر دیا۔ اندرانی کے نئے کرئیر کا آغاز ہو گیا۔ مگر وہ کامیابی کے لیے پر جوش اور بے صبر تھی۔ وہ فوری شہرت کی خواہاں تھی۔ ایک مرتبہ جب کلکتہ کتاب میلے میں میرے ساتھ تھی تو اس نے مجھ سے پوچھا: " کسی نے مجھ سے آٹو گراف کیوں نہیں مانگا ؟ میں نے اسے دلاسا دیا کہ لوگ اس کے کچھ مزید ناول لکھنے کے بعد ایسا کریں گے ۔ کتاب میلے آخری چند دنوں میں اس کا دوسرا ناول ” کرینز مارننگ (Cranes Morning) شائع ہوا (اس کا انتساب بھی میرے نام تھا ) ہندوستان میں اس پر عمدہ تبصرے شائع ہوئے اور اسے غیر ملکی پبلشروں نے قبول کیا۔ یہ اس کے نزدیک بہت اچھا نہیں تھا وہ اپنے آپ کو مشہور دیکھنا چاہتی تھی۔ اسے کلکتہ کے سٹیٹسمین کے لیے ہفتہ وار کالم لکھنے کا کام سونیا گیا۔ وہ اس ذمہ داری پر بہت خوش اور پر جوش تھی کیونکہ اس کے بیشتر دوست سٹیٹسمین “ پڑھا کرتے تھے۔ اس نے ایک کالم نگار کو مطلوب محنت نہیں کی۔ میں نے ایک سے زیادہ مرتبہ اسے تنبیہ کی کہ جو کچھ ذہن میں ہو اسے اگل دینا بہت اچھا نہیں ہوا کرتا۔ دو ماہ کے بعد سٹیٹسمین نے اس کا کالم لینا بند کر دیا۔ اس سے اس کو بہت صدمہ پہنچا۔ عین اسی وقت اس کے اپنے خاندان کے ساتھ تعلقات ٹوٹ پھوٹ کا شکار تھے۔ وہ اپنے بیمار باپ کی دیکھ بھال کرنے کے لیے دار جیلنگ سے چیباسا (بہار) چلی گئی۔ اس کو فالج ہوا تھا اور اب وہ مفلوج پڑا تھا۔ جب وہ مرا تو وہ اس کے سرہانے موجود تھی۔ اس کے تعلقات اپنی ماں اور بہن کے ساتھ کبھی اچھے نہیں رہے تھے۔ اس کے باپ کی کانوں اور چیباسا کے گھر پر ان کے درمیان اختلاف تھے ۔ مگر اندر ہی اندر کوئی زیادہ سنگین شے اسے گھن کی طرح کھائے جارہی تھی۔ میرے نام اس کے خط بہت مختصر ہونے لگے اور وہ مایوسی کی باتیں کرنے لگی۔ پینگوئن وائکنگ اس کا تیسرا ناول قبول کر چکا تھا مگر اس سے اس کی مایوسی میں تھوڑی سی ہی کمی ہو سکی۔ انوکھے اتفاق کے تحت اس ناول کا عنوان تھا 66 397 تھام لو میرا ہاتھ میں مر رہی ہوں Hold My Hand I am Dying)۔ ایک صبح وہ اپنے بستر کے ساتھ فرش پر بے ہوش پڑی پائی گئی۔ ڈاکٹر کو بلایا گیا۔ اس کے شوہر کو کلکتہ سے بلا بھیجا گیا۔ اگلے روز وہ مرگئی، کسی نے اس کا ہاتھ تھاما نہیں ہوا تھا۔ اندرانی نے اپنی موت سے ایک روز پہلے مجھے ایک مختصر سا خط لکھا تھا۔ اس سے اشارہ ملتا تھا کہ کوئی شے اسے پریشان کیے ہوئے ہے۔ میرے پاس یہ شبہ کرنے کا جواز ہے کہ اس نے اپنی جان اپنے ہاتھوں لے لی تھی۔ جب ہر چیز اس کے حق میں جارہی تھی تو اس نے کیوں اپنے کیرئیر کو خودختم کر لیا؟ ایک امکانی جواب چند ماہ بعد ملا جب پینگوئن وائکنگ کو ایک قانونی نوٹس موصول ہوا کہ کر مینز مارٹنگ کے بعض حصے چوبیس سال پہلے شائع ہونے والے ایک امریکی ناول سے لیے گئے ہیں۔ مجھے شبہ ہے کہ امریکی ناول کے پبلشروں کی توجہ اس طرف مبذول ہونے سے پہلے اسے اپنے قارئین کی طرف سے ادبی چوری کے الزمات والے خطوط موصول ہو چکے تھے۔ اندرانی نے لازماً محسوس کیا ہو گا کہ اس کی بد قسمتی سے کہ اس پر ادبی چوری کا الزام لگے گا اور مشہور و معروف ادیبہ بننے کے اس کے خواب خاک میں مل کر رہ جائیں گے۔ میں نے دونوں ناولوں کے متعلقہ ٹکڑوں کا معائنہ کیا تھا۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ اس نے انہیں معمولی سی تبدیلیوں کے ساتھ دوسرے ناول سے لیا تھا۔ یہ بھی بالکل واضح تھا کہ اسے ایسا کرنے کی ضرورت نہیں تھی کیونکہ وہ کسی بھی ادیب کی طرح زبان کو بہتر استعمال کر سکتی تھی۔ یہ محض اس کا اضطراب اور بے صبری تھی کہ ناول کو جلد از جلد مکمل کیا جائے جس کی وجہ سے اس نے اتنا احمقانہ خطرہ مول لیا۔ میں اس پر دباؤ ڈالنے کے حوالے سے اپنے آپ کو معاف نہیں کر سکتا کیونکہ میں تو اس کو بہت چاہنے لگ گیا تھا۔ وہ میری زیر سر پرستی تھی میری بیٹی تھی اور میری سویٹ ہارٹ کبھی کچھ تھی۔ میں نے اس کی فریم شدہ تصویر اپنی لائبریری میں لگا رکھی ہے۔ ✩✩✩ ادیب بننے کے لیے کیا ضروری ہوتا ہے؟ اول ایک ادیب بننے کا زبردست جنون ۔ جذبہ محرکہ پیسہ نہیں ہوتا ہے (کوئی کھانے یا پان سال یا کیس سٹیشن چلانے میں یا قانون اور طب میں زیادہ پیسہ ہے نہ ہی شہرت و مقبولیت کی جستجو تم اسے زیادہ آسانی سے سیاست یا فلموں کے ذریعے حاصل کر سکتے ہو جہاں تک حقیقت کا تعلق ہے تو بیشتر ادیبوں کو واضح نہیں پتا ہوتا کہ انہوں نے ادب کو کیوں منتخب کیا سوائے کس قسم کی داخلی تمنائے بے تاب کے جس نے انہیں اس طرف آنے پر مجبور کیا۔ بیشتر مثالوں میں تو تمنائے بے تاب تب دھیمی $398 پڑ گئی جب ان پر کھلا کہ ادیب بننے کی خواہش کو رو بہ عمل لانے میں تو پڑتی ہے محنت زیادہ۔ یہ تمنائے بے تاب بار بار ابھرتی ہے کچھ لوگ مختصر مضامین لکھ کر ادھورے افسانے یا ناول لکھ کر شکست تسلیم کر لیتے ہیں اور قبول کر لیتے ہیں کہ ان کے اندر ادیب بننے کی صلاحیت نہیں ہے۔ بیشتر حساس لوگوں کے اندر شاعری کا ذخیرہ ہوتا ہے جو ان کی نوجوانی کے آغاز میں چھلک پڑتا ہے۔ یہ بعد کے برسوں میں بالکل دب جاتا ہے۔ نثر لکھنا بہت زیادہ مشکل ہوتا ہے۔ اس کے لیے کلاسیکی اور جدید ادب کا وسیع مطالعہ وسیع ذخیرہ الفاظ اور سب سے بڑھ کر کام مکمل ہونے تک صبر کی قوت درکار ہوتی ہے۔ مختصر یہ کہ سخت محنت کی اہمیت خالی کاغذ کو سامنے رکھے گھنٹوں بیٹھے رہنے کی صلاحیت اس کو تحریر سے پر کرنے تک نہ اٹھنے کا پختہ عزم ہونا چاہیے۔ کاغذ کو تم جس تحریر سے پر کرتے ہو ممکن ہے اس میں بہت کچھ بے کار ہو کچھرا ہوتا ہم ضبط قیمتی ثابت ہو گا۔ جلد ہی تحریر موثر ہو جائے گئی جلد ہی ادیب کے اندر کی بہترین شے کا اظہار ہونے لگے گا۔ میرا یقین ہے کہ روزانہ ڈائری لکھنا ایک فائدہ مند عمل ہے۔ دوستوں کو لمبے لمبے خط لکھنا بھی ایک اچھی ریاضت ہے۔ اخباروں کے لیے باقاعدگی سے کالم لکھنا اور کسی مقررہ تاریخ کی پابندی کرنا اچھا ضبط و نظم (ڈسپلن) ہے۔ چند دنوں کے لیے لکھنا ترک کر دینے کے نتائج کسی حد تک تکلیف دہ ہوتے ہیں۔ مجھے ادب سے کیا حاصل ہوا؟ میں جن اخباروں اور رسالوں میں کالم لکھتا ہوں ان سے کافی پیسہ حاصل ہوتا ہے۔ اپنی کتابوں سے میں نے زیادہ پیسہ نہیں حاصل کیا ہے۔ تاہم ان دونوں سے حاصل ہونے والی آمدنی نے مجھے ٹیکس ادا کرنے والوں کے اونچے درجے میں شامل کروا رکھا ہے۔ میرا مسئلہ آمدنی (انکم ) نہیں بلکہ انکم ٹیکس ہے۔ پیسے سے زیادہ طمانیت و آسودگی ہے کہ بہت سے لوگ مجھے پڑھتے ہیں اور میں ہندوستان میں کہیں بھی جاؤں مجھے سے ملنے آتے ہیں۔ عظیم شخصیت ہونا ایک خمار آگیں تجربہ ہو سکتا ہے۔ تاہم پیسے یا شہرت سے زیادہ یہ آسودگی کا احساس ہے جو ادب نے مجھے دیا ہے۔ میں نے اسے قانون کی پریکٹس کرتے ہوئے سفارت یا تدریس میں حاصل نہیں کیا، میں اسے ہر روز بہت زیادہ لکھنے سے حاصل کرتا ہوں۔ مجھے امید ہے میں اس وقت تک ایسا ہی کرتا رہوں گا جب تک کہ میرے ہاتھ سے قلم (Pen) گر نہیں جاتا۔ اٹھارہواں باب 6399 آخری مگر واحد باب میں نے اپنی آپ بیتی کے پہلے باب میں واضح کیا تھا کہ میں نے کن وجوہات کے تحت محسوس کیا کہ اسے تحریر کیا جانا چاہیے۔ میں اسے بڑے سکون کے ساتھ دھیرے دھیرے لکھ رہا تھا مجھے سے کم عمر میرے تین دوستوں کی اچانک موت نے مجھے اختباہ کیا کہ مجھے تیزی سے کام کرنا چاہیے یا یہ ادھوری لکھی ہوئی ہی رہ جائے گی۔ چونکہ میں خالصتانی دہشت گردوں کی ہٹ لسٹ پر بھی ہوں چنانچہ میرا انجام میری توقع سے بھی جلدی ہوسکتا ہے۔ میں ہر جندرسنگھ چندا سے دومرتبہ بال بال بچا تھا۔ پونا میں جنرل ویدیا کو قتل کرنے کے بعد وہ مجھے مارنے کے لیے دہلی واپس آیا۔ وہ میرے اپارٹمنٹ آیا اس نے میرے باورچی سے پانی کا ایک گلاس مانگا اور میرے کمرۂ نشت ( سٹنگ روم) پر ایک نگاہ ڈالی ۔ پھر اس نے کسولی تک میرا تعاقب کیا۔ وہاں اس نے اپنے آپ کو خفیہ نگرانی میں محسوس کیا اور دہلی واپس جا کر میرے واپس آنے کا نتظار کرنے لگا۔ وہ پکڑا گیا اور ویدیا کو قتل کرنے پر اسے پھانسی دی گئی۔ میرے اپارٹمنٹ کا ایک پلان اس نے ذاتی طور پر بنایا تھا۔ تفتیش کے دوران میں اس نے اعتراف کیا کہ اسے خالصتان کے دشمن کے طور پر مجھے قتل کر دینے کی ہدایات ملی تھیں۔ میں ایک آسان نشانہ تھا اور میرے قتل سے انہیں کچھ مشہوری مل جاتی جس کی دہشت گردوں کو شدید ضرورت تھی۔ علامہ اقبال نے زندگی کے ناقابل پیشگوئی ہونے کو ایک خوبصورت قلعے میں پیش کیا ہے: رو میں ہے رخش عمر کہاں دیکھئے تھے نے ہاتھ باگ پر ہے نہ پا ہے رکاب میں نے 1 خوش ونت سنگھ کو سہو ہوا ہے نہ تو یہ قطعہ ہے اور نہ علامہ اقبال کی تخلیق ہے۔ یہ ایک شعر ہے اور اس کے خالق مرزا غالب ہیں۔ (اردو مترجم) $400 تینوں دوست 1990ء میں فوت ہوئے۔ پہلا سیندرسنگھ تھا۔ جیسا کہ کلیتے ہے وہ ہر ہر اعتبار سے جیون سے بڑا انسان تھا۔ وہ چھ فٹ لمبا تھا اپنے چھدری ڈاڑھی والے گالوں سے لے کر پیٹ تک پھولا ہوا تھا۔ اس کی آواز بہت اونچی تھی اور وہ بہت زیادہ مخش لطیفے سنایا کرتا تھا۔ واقعات تاریخوں اور شخصیات کے لیے وہ کمپیوٹر جیسی یادداشت کا حامل تھا۔ اس کے پاس اردو شاعری کا نا قابل یقین حد تک وسیع ذخیرہ تھا۔ وہ زبر دست مے نوش تھا اور اگر اس کے استعمالات کا یقین کیا جا سکے تو وہ سیمین سے گویا زنا بھی کرتا تھا۔ وہ چند گھنٹوں ہی میں ڈیڑھ بوتل رم پی سکتا تھا۔ وہ اونچی آواز میں بولنے والا با تونی جھگڑالو اور تشدد پر مائل شخص تھا۔ وہ انتہائی گداز دل اور جذباتی بھی تھا۔ اس کے یہ سب خواص اس کی بیوی کے جانے کے بعد نمایاں ہو گئے تھے، جو ایک بہت خوبصورت عورت تھی اور اس سے مار کھانے کے بعد دو بیٹیوں سمیت اسے چھوڑ کر چلی گئی تھی۔ وہ تو کچل کر رہ گیا تھا۔ وہ چڑ چڑا اور منتقم مزاج ہو گیا۔ میں نے اسے قائل کیا تھا کہ وہ اسے طلاق دے دے۔ تاہم میں اسے شراب کم کرنے کا قائل نہیں کر سکا۔ میں نے اسے کچھ افیئر ز قائم کرنے کے لیے حوصلہ افزائی دی اور کچھ تعلقات کو کم کرنے کی تاکید کی تھی تا کہ اس کی خود کو پہنچائی گئی اذیت کم ہو سکے۔ میں اس سے آخری مرتبہ اپنی کتاب " نیچر واچ" Natuer) (Watch کے اجرا کے لیے منعقد کی گئی رولی بکس کی تقریب میں ملا تھا۔ وہ ہوٹل تک لفٹ لینے کے لیے میرے گھر آیا تھا۔ اس میں سے الکوحل کی بدبو آرہی تھی۔ مجھے اپنی کار کا ائیر کنڈیشنر بند کرنا پڑا تھا اور تازہ ہوا کے لیے کھڑکیوں کے شیشے نیچے کرنے پڑے تھے ۔ میں نے تقریب میں اسے ایک گروپ سے دوسرے کی طرف جاتے ہوئے سکاچ کے گلاس خالی کرتے ہوئے اور اپنی جان پہچان والی عورتوں سے گلے ملتے ہوئے دیکھا تھا۔ جب ہمارے رخصت ہونے کا وقت آیا تو میں نے اسے ساتھ آنے کا کہا۔ ”نہیں“ اس نے قطعیت سے کہا تھا ” میں رونی اور مالا سے لفٹ لوں گا ۔“ اگلے روز ہم صبح سویرے کی گاڑی سے کسوئی روانہ ہو گئے۔ اور اس سے اگلے دن میں نے چندی گڑھ کے ٹریبیون“ میں اس کے مرنے کی خبر پڑھی۔ جب میں دہلی واپس آیا تو میں نے اپنی بیٹی مالا سے تفصیلات حاصل کیں۔ پارٹی کے بعد وہ اتنا زیادہ نشے میں تھا۔ کہ سہارے کے بغیر چل بھی نہیں سکتا تھا۔ وہ اور روی اسے اس کے اپارٹمنٹ میں پہنچا کر آئے۔ اگلی صبح جب اس کا نوکر چائے کا کپ لے کر اس کی خواب گاہ گیا اور اس کے دروازے $4019 پر دستک دی تو اسے کوئی جواب نہیں ملا۔ دروازہ اندر سے بند تھا۔ اس نے دو تین مرتبہ دستک دی اور پھر پریشان ہو گیا۔ اپنے آقا کے جن واحد دوستوں کو وہ جانتا تھا ہم تھے۔ وہ ہمارے اپارٹمنٹ پر پہنچا اور قسمت سے اسے میری بیٹی وہاں ملی۔ اس نے سیندر کے بہنوئی اندر ملہوترا کو فون کیا۔ دونوں نے اس کی خواب گاہ کا دروازہ توڑ کر اندر جانے کے لیے پولیس کو بلایا۔ وہ مرا پڑا تھا۔ رم کی ایک آدمی خالی بوتل اس کے بستر کے نیچے پڑی تھی۔ سیتندر ہماری زندگیوں میں گہرا سناٹا چھوڑ گیا۔ چرن جیت مجموعی طور پر مختلف کردار کا حامل تھا۔ اسے اپنے باپ کی طرف سے ورثے میں خوش قسمتی ملی تھی جو ایک فرنیچر ساز عمارت ساز اور ہندوستان میں کوکا کولا کا مالک تھا۔ چرن جیت چھوٹے قد کا آدمی تھا۔ وہ لندن میں سلے ہوئے مہنگے سوٹ پہننے کا شوقین تھا اور مہنگی خوشبوئیں استعمال کرتا تھا۔ وہ کاروں کے ایک بیڑے کا مالک تھا۔ کئی ٹویوٹا ایک مرسیڈیز اور ایک رولز رائس۔ اس کے دوست اسے بے بی کہا کرتے تھے۔ اس نے ایک غیر معمولی حد تک حسین و جمیل لڑکی ہر جیت کور سے شادی کی تھی۔ اس کی عرفیت بلا تھی کیونکہ وہ ہر وقت قہقہے لگاتی رہتی تھی۔ ان کی کوئی اولاد نہیں تھی۔ اگر چہ وہ اپنے باپ کے دو بیٹوں میں چھوٹا تھا تا ہم اسی نے رچہ خاندانی کاروبار کو سنبھالا اور اسے وسعت بخشی۔ وہ سیاسی عزائم بھی رکھتا تھا۔ نئی دہلی میونسپل کمیٹی کا صدر بننے کے بعد اس نے مسٹر گاندھی اور اس کے خاندان کو دوست بنالیا۔ وہ انہیں جب ضرورت پڑتی ہر مقصد کے لیے اور ہر موقع پر کاریں اور پیسہ فراہم کیا کرتا تھا۔ اسے جنوبی دہلی کی پارلیمنٹ کی نشست کے لیے انتخاب لڑنے کی خاطر کانگرس کی ٹکٹ دی گئی تھی۔ اور وہ پارلیمنٹ کا رکن بن گیا تھا۔ ہمارے خاندان ایک دوسرے کو دہلی میں آباد ہونے کے وقت سے جانتے تھے۔ ہم انہیں نو دو لیتے تصور کرتے تھے اور وہ ہمیں حقارت کی نظر سے دیکھتے تھے کیونکہ وہ دولت کمانے میں ہم سے زیادہ ہو گئے تھے۔ چرن جیت سے میرے ذاتی تعلقات 1984ء میں مسز گاندھی کے قتل کے بعد دہلی میں ہونے والے سکھ مخالف تشدد کے بعد قائم ہوئے تھے ۔ چرن جیت نے سب سے بدترین نقصان اٹھایا تھا۔ مشتعل ہندو بلوائیوں نے اس کے کمپا کولا کے تین پلانٹ تباہ کر دیے تھے۔ اس امر کے واضح ثبوت تھے کہ ان غنڈوں کو مشروبات بنانے والے اس کے رقیبوں نے کرائے پر حاصل کیا تھا۔ چرن جیت کو نئے سرے سے سب کچھ شروع کرنا پڑا تھا۔ اس نے نئی مشینری 6402 در آمد کرنے کے لیے لائسنس حاصل کیے۔ جب وہ بھیجئی پہنچی تو کسٹمز والے اس کے اجرا میں تاخیر کے لیے ایک کے بعد ایک تیکنیکی اعتراض اٹھانے لگے۔ اس مرتبہ بھی اس کے کاروباری حریف نے عملے کو اجرا میں تاخیر کرنے کے لیے رشوت دے دی تھی تا کہ اسے شمالی ہندوستان میں کمپا کولا کی مارکیٹ پر قبضہ کرنے کا وقت مل جائے۔ چرن جیت کی نئے وزیر اعظم راجیو گاندھی سے مل کر کلیئرنس کے احکامات حاصل کرنے کی کوششیں رنگ نہیں لاسکی تھیں۔ وہ اس وقت راجیہ سبھا میں موجود تھا جب نومبر 1984ء کے قتل عام میں متاثر ہونے والے خاندانوں کے لیے بیرون ملک رہنے والی سکھ کمیونٹیوں کی طرف سے بھیجے گئے کمبلوں، سوئیٹروں اور دیگر گرم کپڑوں کی ریلیز کا سوال اٹھایا گیا۔ میں ایک گزشتہ باب میں بیان کر آیا ہوں کہ وہ چیزیں کس طرح ریلیز ہوئی تھیں۔ مباحثے کے بعد چرن جیت لابی میں مجھ سے ملنے کے لیے آیا۔ تم میری مشینری چھڑوانے میں میری مدد کیوں نہیں کرتے ؟ اس نے پوچھا میں نے اپنی سی بہترین کوشش کرنے کا وعدہ کیا۔ اتفاق کی بات ہے کہ کوئی دو دن بعد وزیر اعظم نے تشدد سے متاثر ہونے والے سکھوں کی بحالی کے لیے کیے جانے والے اقدامات پر تبصرے کے لیے اپنی کابینہ کے سینئر اراکین اور حزب اختلاف کی جماعتوں کے کچھ اراکین پارلیمنٹ اور لیڈروں سے مشاورت کے لیے ایک میٹنگ کی۔ چرن جیت کے دوست کے طور پر مشہورانی کرشنن سمیت دوسروں کے ان انتظامات پر اطمینان کا اظہار کرنے کے بعد میں نے مطالبہ کیا کہ مجھے بھی سنا جائے۔ میں نے وزیر داخلہ بوٹا سنگھ کے بیان سے اختلاف کیا اور جمن جیت کے ساتھ سرکاری افسروں کی نا انصافی کو واضح کرنے والی دستاویزات ثبوت کے طور پر پیش کیں۔ اسی سہ پہر چرن جیت کو مشیزی کی کلیئرنس مل گئی۔ وہ شام کے وقت ایک بڑے گلدستے کے ساتھ مجھے ملنے کے لیے آیا۔ ” مجھے بتایا گیا ہے کہ تم نے اپنا کام کرنے کے لیے دوسرے اراکین پارلیمنٹ کو بڑی بڑی رمیں دی ہیں ۔ میں نے کہا۔ "اگر مجھے پتا ہوتا کہ تم پیسا قبول کرتے ہو تو میں بہت پہلے ہی تمہیں دے چکا ہوتا ۔“ اس نے جواب دیا تھا۔ اس کے بعد چرن جیت خاندان ہمارے گھر با قاعدہ آنے والوں میں شامل ہو گیا۔ وہ اچھا کھانا اور عمدہ شرابیں پسند کرتا تھا، میرے گھر میں اسے دونوں ہی میسر ہوتے تھے۔ وہ ہماری مہمان نوازی کے جواب میں ہمیں اپنے گھر منعقد ہونے والی تقریبات میں یا اپنے نئے بنائے ہوئے ہوٹل لی میریڈین میں مدعو کیا کرتا تھا۔ وہ تحفے دینے میں فراخ دل تھا۔ پین 4403 سونے کی گھڑیاں اور ہاتھ کے بنے ہوئے شیشے کے جام جن پر ہمارے نام کھدے ہوئے ہوتے تھے۔ وہ ایک نازک مزاج شخص تھا۔ جب وہ ہمارے گھر ڈنر کرنے آتا تو ہمیشہ ایک مخصوص کرسی پر بیٹھا کرتا تھا۔ اس کرسی کے سامنے ہی غسل خانہ تھا اور اگر غسل خانے کا دروازہ کھلا ہوتا اور اندر کا منظر دکھائی دے رہا ہوتا تو وہ تب تک شراب نوشی نہیں کیا کرتا تھا جب تک کہ وہ دروازہ بند نہیں کر دیا جاتا۔ میں ایک پدر شخصیت (فادر نگر ) میں ڈھل گیا تھا ( وہ مجھ سے پچیس برس چھوٹا تھا) وہ جب کبھی کسی مشکل میں ہوتا میرے پاس آجایا کرتا تھا۔ اگر چہ مجھے ہوٹل کے کاروبار مالیات یا کمپنی لا کے بارے میں کچھ بھی علم نہیں تھا تاہم اس نے مجھے لی میریڈین کے بورڈ آف ڈائریکٹرز میں شامل کر لیا تھا۔ یہ اس کی زندگی کا آخری برس تھا جب میں نے توجہ دی کہ وہ چڑ چڑا اور تیز مزاج کا ہو گیا ہے۔ میں نے اسے اس بارے میں کہہ دیا تھا۔ جب ہم چھتر پور کے نزدیک اس کے فارم ہاؤس میں ویک اینڈ گزار رہے تھے تو میں نے فشار خون (بلڈ پریشر ) ، ذیا بیلس اور یورک ایسڈ کی بہت سی ادویات دیکھیں ساتھ ہی کئی قسم کی ملٹی وٹامن گولیاں ۔ " تم کتا ہیں کیوں نہیں پڑھتے ؟ میں نے ایک مرتبہ اس سے پوچھا تھا۔ اس نے جواب دیا تھا: "کتابوں کے مطالعے کے لیے ذہنی سکون کی ضرورت ہوتی ہے۔ مجھے ذہنی سکون حاصل نہیں ہے۔“ یہ درست تھا وہ سکون سے محروم شخص تھا۔ جب وہ مشکل میں ہوتا تو نجومیوں دست شناسوں سے مشورہ کرتا اور سعد پتھر پہنا کرتا تھا۔ وہ مذہبی رسومات میں اور لدھیانہ کے نزدیک اپنے پسندیدہ سنت سے ملاقاتیں کرنے میں سکون ڈھونڈا کرتا تھا۔ اس کے غیر عقلی عقائد کے حوالے سے میرے مذاق نے بھی اس میں ہلکی سی تبدیلی پیدا نہیں کی۔ 1989ء کے موسم گرما میں اسے دورہ پڑا تھا۔ اسے بروقت بچا لیا گیا تھا میں این کارٹس ہسپتال میں اسے ملنے گیا تھا۔ ڈاکٹروں نے مجھے تسلی دی کہ جو لوتھڑا اس کے دل کی طرف جارہا تھا اسے مہلک ثابت ہونے سے پہلے ہی انہوں نے تحلیل کر دیا تھا۔ یہ تسلی پا کر کہ وہ خطرے سے باہر تھا میں ایک ادبی سیمینار میں شرکت کے لیے گلاسگو روانہ ہو گیا۔ جب تین ہفتوں کے بعد میں واپس آیا تو جرن جیت گھر پر تھا لیکن اسے ملاقاتیوں سے نہ ملنے کی ہدایت کی گئی تھی۔ ہم واحد مستثنیات تھے اور ہمیں اس سے ہر شام ملاقات کرنے کی اجازت تھی۔ باغ میں تھوڑی سی چہل قدمی کے بعد وہ لیٹ کر ویڈیو کیسٹیں دیکھتارہتا تھا۔ آخری شام اس نے پوچھا کہ میرا ارادہ دوبارہ کب بیرون ملک جانے کا ہے۔ میں نے جواب دیا کہ میرا تو کوئی 404 منصوبہ نہیں ہے۔ "تم انگلی گرمیوں میں میرے ساتھ چلنا۔ انگلینڈ سے ہم امریکہ چلیں گے: مجھے دوسری مرتبہ معائنہ کروانا ہوگا یہاں کے لوگوں کو دل کے بارے میں زیادہ پتا نہیں ہے۔“ اگلی صبح جب میں ٹینس کھیل کر واپس آیا تو میری بیوی نے چپکے سے مجھے اطلاع دی: " مجھے ابھی ابھی چرن جیت کے گھر سے کال آئی ہے وہ مر گیا ہے۔ یہ واقعہ میرے بیٹے کی پچاسویں سالگرہ (14اکتوبر 1990ء) کو پیش آیا۔ چرن جیت صرف اکیاون برس کا تھا۔ تیسری موت میری بیوی کے کزن اُقبل کی تھی۔ وہ رشتہ دار سے زیادہ ایک دوست تھا۔ ہم میں بہت کم مشترک چیزیں تھیں۔ اسے گولف کا خبط تھا۔ وہ دہلی کی چیمپین شپ جیت چکا تھا۔ اس کا بیٹا وکرم جیت اٹھارہ برس کی عمر میں ایشین امنچر گولف ٹائٹل جیتنے والا کم عمر ترین شخص تھا۔ اُجل عالمی شہرت یافتہ لوگوں کے خلاف کھیلے گئے اپنے میچوں اور اپنے سٹائلش سوئنگ اور درست پٹنگ پر حاصل ہونے والی تعریفوں کے علاوہ اور کوئی بات نہیں کرتا تھا۔ میں اس کی آمد سے ڈرا رہتا تھا کیونکہ میں نے اسے بہت زیادہ اکتا دینے والا شخص پایا تھا۔ بصورت دیگر وہ عمدہ ذوق والا اچھا آدمی تھا۔ اس نے اپنے لیے قطب مینار کے قریب ایک دلکش فارم ہاؤس تعمیر کروایا اور مجھے دعوت دی کہ جب کبھی میں دہلی سے جی چھڑانا چاہوں اسے استعمال کر سکتا ہوں۔ میں نے اس کی دعوت قبول کر لی اور اسے کہا کہ کلکتہ سے واپس آکر ہم ایک ویک اینڈ وہاں گزاریں گے۔ جس وقت ہم ائیر پورٹ روانہ ہونے کے لیے کار میں سوار ہونے ہی والے تھے کہ اجل کی بیٹی نے یہ بتانے کے لیے فون کیا کہ اس کا باپ نیند ہی میں فوت ہو گیا ہے۔ میری بیوی نے اپنا دورہ ملتوی کر دیا۔ کلکتہ میں گزرے تین دنوں میں میرے پاس غور و فکر کرنے کے لیے بہت کچھ تھا۔ کیا میں ان تینوں کی طرح پیشگی آگاہی کے بغیر چلا جاؤں گا ؟ مہا بھارت میں ایک عبارت ہے جو کہتی ہے کہ زندگی کا سب سے بڑا معجزہ یہ ہے کہ جبکہ ہم جانتے ہیں کہ موت ناگزیر ہے اہل ہے کوئی شخص بھی یقین نہیں رکھتا کہ ایک روز وہ بھی مر جائے گا۔ موت دوسروں کو آتی ہے ہم ہمیشہ جنے چلے جانے کی توقع رکھتے ہیں۔ موت اور مرنے کا فکر ہمیشہ انسانی خبط رہا ہے۔ میں نے اس سے نجات پانے کی کوشش کی مگر خود کو جیسا کہ وھم پڑ" کہتی ہے ایک مچھلی کی طرح پایا جو خشک زمین پر پڑی ہو اور خود کو موت کی قوت سے بچانے کے لیے تڑپ رہی ہو۔ جب ایک مرتبہ بمبئی میں میری ملاقات اچار یہ رجنیش سے ہوئی تو میں نے اس سے اس بارے میں سوال پوچھا تھا۔ واحد نسخہ جو اس نے 4405 میرے خوف پر غالب آنے کے لیے تجویز کیا وہ تھا مرنے اور موت پر میرا خود کو کھول دینا۔ میں خود کئی برس سے ایسا ہی کرتا رہا تھا۔ میں مرے ہوئے رشتہ داروں کے ساتھ بیٹھ جاتا جنازوں میں شرکت کرتا تھا، میں شادیوں میں کبھی کبھار شرکت کرتا ہوں اور اکثر تیم بودھ گھاٹ کے چتاسوزی کے میدان میں لاشوں کو آگ میں جلتا ہوا دیکھنے کے لیے چلا جاتا تھا۔ اس نے ایک تزکیہ ( کیتھارس) کا سا کام دکھایا: اس نے مجھے حقیر و ہموں سے نجات دلا دی زندگی میں اپنی جدو جہد کے دوران میں سامنے آنے والی ناکامیوں کو برداشت کرنے میں میری مدد کی۔ میں اپنے گھر داخلی سکون کے ساتھ واپس آیا۔ تا ہم اس سے مجھے اپنے مرنے کے خوف پر غالب آنے میں مدد نہیں ملی۔ اس کے برعکس راتوں کی نیندیں میرے مشاہدوں کے ڈراؤنے خوابوں کی وجہ سے برباد ہو گئی تھیں۔ موت در حقیقت ہے کیا؟ میرے پاس کوئی جواب نہیں ہے سوائے اس کے کہ میں تب سے اس سے خوف زدہ ہوں جب سے اس سے واقف ہوا ہوں۔ بنیادی طور پر اس کی مجبہ یہ ہے کہ مجھے کوئی اندازہ نہیں ہے کہ اس کے وقوع ہونے کے بعد میں کہاں ہوؤں گا۔ رشتہ داروں کی موت نے کوئی جواب فراہم نہیں کیا ہے۔ وہ تو بس عدم میں گم ہو گئے ہیں۔ نام ٹا پرڈ کے ہاں کسی حد تک میرے خوف کی بازگشت ملتی ہے جب وہ کہتا ہے : " موت موجودگی کی عدم موجودگی ہوتی ہے اس سے زیادہ نہیں کبھی واپس نہ آنے کا نہ ختم ہونے والا زمانہ ایک خلا جسے تم دیکھ نہیں سکتے ہو اور جب ہوا اس میں سے گزرتی ہے تو یہ کوئی آواز پیدا نہیں کرتا ۔ یا جیسا کہ پل والیری نے اس کے بارے میں لکھا تھا: " موت ہم سے ایک گہری آواز میں بولتی تو ہے تا ہم کہنے کو کچھ نہیں رکھتی ہے۔“ صرف وہی لوگ جنہیں موت کا تجربہ ہو چکا ہے اس کے بارے میں بات کرنے کے مستحق ہیں۔ میں نے تو اس کا تجربہ نہیں کیا ہے۔ جہاں تک میرا تعلق ہے تو میں اسے ایک ایسے اخفائے ( فل سٹاپ) کے طور پر قبول کرنے پر راضی ہوں جس کے آگے ایک خلا ہے جس میں داخل ہونے کا کوئی بھی اہل نہیں ہے۔ وہ کوئی آنے والی کل نہیں رکھتا ہے۔ "کسی آدمی کے لیے دنیا کیا ہوتی ہے جب اس کی بیوی ایک بیوہ ہوتی ہے؟“ ایک آئرش ضرب المثل پوچھتی ہے۔ میں اس سوال کا جتنا بہترین ہو سکتا ہے جواب دینے کی کوشش کروں گا۔ مرنے کا عمل ہمارے پیدا ہوتے ہی شروع ہو جاتا ہے۔ وہ ہمیں ذرہ ذرہ لیتا رہتا ہے باقی ماندہ کو آخر کار ہڑپ کر جانے سے پہلے۔ جیسا کہ ”گڈ بک ( Good Book) کہتی $406 ہے ہم موت کے ساتھ رشتہ قائم کر چکے ہیں اور ہماری پلکوں پر اس کا سایہ پڑتا رہتا ہے۔ پھر ہم کیوں اس کے خوف سے مرے جاتے ہیں؟ کیا یہ کوئی بہتر ہوتا اگر ہم ٹھیک ٹھیک جانتے ہوتے کہ یہ کب واقع ہوگی؟ میں تو ایسا نہیں سوچتا۔ جب میعادی بیماریوں میں مبتلا لوگوں یا موت کی سزا پانے والوں کو بتا دیا جاتا ہے کہ ان کے لیے جینے کی کتنی مدت رہ گئی ہے تو وہ اس پر قابو پانے سے قاصر ہوتے ہیں۔“ میرے بیشتر خوف پر ماتما کی موجودگی حیات بعد الموت یا دوسرے جنم کے امکان کو تعلیم نہ کرنے کی وجہ سے ہیں۔ بھگود گیتا ہمیں دلا سا دیتی ہے: " کیونکہ پیدا ہونے والے کے لیے موت یقینی ہے اور مردہ کے لیے پیدائش یقینی ہے لہذا اس ناگزیر امر پر تمہیں فکرمند نہیں ہونا چاہیے۔ میں اس تسلی کا پہلا حصہ قبول کرتا ہوں کیونکہ میں جانتا ہوں کہ ایسا ہی ہوتا ہے مگر میں دوسرا حصہ قبول کرنے سے قاصر ہوں کیونکہ اس کا کوئی قائل کرنے والا ثبوت نہیں ہے۔ یہ فیصلہ کرنے کے بعد کہ میرے پاس جینے کے لیے صرف ایک زندگی ہے اور یہ علم نہیں ہے کہ یہ کب اختتام کو پہنچ جائے میں اس سے جو کچھ بھی حاصل کر سکتا ہوں اسے حاصل کرنا چاہتا ہوں۔ میں اپنے جو اس کو پوری طرح استعمال کروں گا دنیا میں جو کچھ خوبصورت ہے اسے دیکھوں گا اس کے پہاڑ جھیلیں، اس کے سمندروں کے ساحل اور اس کے صحرا میں بارش برسانے والے بادلوں کو دیدہ حیرت سے اڑتے ہوئے دیکھوں گا اور افقوں پر محیط ہونے والی قوس قزح پر تحیر کروں گا۔ میں مختلف ملکوں کی خوبصورتیوں کے مزے لوں گا اور ان کی شرابیں چکھوں گا میں اچھی مغربی اور ہندوستانی موسیقی سنوں گا اور شیخ پر خوبصورت بیلے رقاصوں کو رقص کرتے ہوئے دیکھ کر مست ہو جاؤں گا۔ میں پھولوں جڑی بوٹیوں کی خوشبو دار پر فیومز اور خشک زمین پر بارش کا پہلا قطرہ گرنے کے بعد اٹھنے والی خوشبہ کو مشام جاں میں بساؤں گا۔ میں خوبصورت عورتوں کو پیار بھری نظروں سے دیکھوں گا، ان کو دعوت وصال دوں گا اور اگر انہوں نے قبول کیا تو ان کے ساتھ محبت کا عمل کروں گا۔ میں لذت پرست نہیں ہوں جو خود کو محض لذت کے حصول کے لیے شہوت رانی میں ملوث کر لیتا ہے۔ زندگی کی اچھی چیزوں سے صرف وہی لوگ لطف اندوز ہو سکتے ہیں جو خود کو دن بھر ایسے محنت کے کام میں مصروف رکھتے ہیں جو انہیں طمانیت و آسودگی کا احساس نطا کرتا ہے۔ میں نے صحافت اور تخلیقی ادب سے طمانیت و آسودگی حاصل کی ہے۔ فقط تبھی ایسا ہوا کہ میں نے فطرت کی نعمتوں سے اپنی محنت و مشقت کے جائز انعام کے طور پر حقیقتا لطف اندوز 6407 ہونا شروع کیا۔ میں زندگی کے اختصار سے مکمل طور پر آگاہ ہوں: اس میں کرنے کو بہت زیادہ ہے جبکہ کرنے کا وقت بہت تھوڑا ہے۔ درست بات تو یہ ہے کہ میں نے زندگی کی ابتدا میں وقت کو ایسے ہی مشاغل میں ضائع کر دیا جیسے ہو جا مراقبہ مذہبی رسومات دوستوں کے ساتھ گپ شپ کاک ٹیل پارٹیاں اور ڈنرز ( جب تک یقین دہانی نہ کروا دی گئی کہ سکاچ اور عمدہ کھانا ٹھیک مقررہ وقت پر پیش کر دیا جائے گا)۔ میں نے مذہبی صحیفوں پر ادب کے کلاسیکوں کو قدر و اہمیت دنیا شروع کر دیا، جنہیں میں نے اکتا دینے والے یکسانیت زدہ اور غیر متاثر کن پایا تھا۔ مجھے ان لوگوں کی سمجھے نہیں آتی جو شکوہ کرتے ہیں کہ وقت ان پر بھاری ہے۔ مجھے اکتاہٹ ( Boredom) کی سمجھ نہیں آتی یہ ایک خود طاری کرده وقت ضائع کرنے والی بیماری ہے جو ان لوگوں کو لاحق ہوتی ہے جو پیدائشی طور پر کاہل اور ست الوجود ہوتے ہیں۔ اور اس پر بھی یہی لوگ موت سے ان لوگوں کی نسبت زیادہ خوف زدہ ہوتے ہیں جو اتنے مصروف ہوتے ہیں کہ اس کے بارے میں سوچنے سے بھی قاصر ہوتے ہیں۔ جو لوگ تم اسے اپنے ساتھ لے کر نہیں جاسکتے والے مکتبہ فکر سے تعلق رکھتے ہیں ان سے پوچھا جا سکتا ہے کہ اگر تم اپنا کھایا ہوا چیسہ یا اپنی ملکیتی کوئی بھی دنیاوی چیز مرتے ہوئے اپنے ساتھ نہیں لے جاسکتے ہو تو جیتے جی یوں خون پسینہ بہانے میں کیا حکمت مضمر ہے؟ یہ سچ ہے کہ کفن میں جیبیں نہیں ہوتیں تاہم ایسی چیزیں ہیں جو موت سے بچ رہتی ہیں۔ پیسہ موت سے بچ رہتا ہے۔ سوا سے اپنے بچوں کو دو اور خیراتی ادارے قائم کر کے ورثے میں چھوڑ جاؤ۔ ایک شخص کی تعلیم دانش جو وہ کتابوں سے حاصل کرتا ہے اس کے ساتھ ہی مر جاتی ہے مگر جو کچھ وہ کاغذ پر تحریر کرتا ہے وہ اس کے جانے کے بعد بھی زندہ رہتا ہے۔ ادھر اس کی شہرت بھی ہے اچھی یا بری' جو موت سے بیچ رہتی ہے۔ تالمود کہتی ہے: " جب موت انسان کو خالق کے سامنے حاضر ہونے کے لیے بلاتی ہے تو اس کے تین دوست ہوتے ہیں : ” اول وہ جس سے وہ سب سے زیادہ محبت کرتا ہے پیسہ ہے۔ تاہم چیسہ اس کے ساتھ ایک قدم بھی نہیں چل سکتا ہے۔ دوم اس کے رشتہ دار ہیں۔ تاہم وہ اس کا ساتھ صرف قبر تک دے سکتے ہیں اور منصف کے روبرو اس کی صفائی نہیں دے سکتے ہیں۔ یہ تو اس کا تیسرا دوست ہوتا ہے، جسے وہ بہت زیادہ احترام نہیں دیتا ہے اس کے اچھے کام جو اس کے ساتھ جا سکتے ہیں اور بادشاہ کے سامنے حاضر ہو سکتے ہیں اور اس کی بریت کروا 6408 سکتے ہیں ۔ " اس قسم کی دلیل صرف انہیں کو قائل کرتی ہے جو اس بات میں یقین رکھتے ہیں کہ ادھر کوئی غیر جسمانی شے بھی ہے جو کہ بدن میں برقرار رہتی ہے۔ ایک زیادہ درست لفظ کی خواہش میں وہ اسے روح کہتے ہیں۔ کسی کو بھی دھندلا سا اندازہ نہیں ہے کہ روح در حقیقت کیا ہے؟ میں تسلیم کرتا ہوں کہ انسان گوشت خون اور ہڈیوں سے زیادہ کچھ ہے۔ وہ ایک بولنے والا سوچنے والا جانور ہے مع ایک کردار کے جو کہ انفرادی طور پر اسی کا ہوتا ہے۔ کیا یہ اس کے غیر جسمانی اوصاف ہیں جنہیں روح کہا جاتا ہے؟ اگر ایسا ہے تو یہ شخص کے مرتے ہی معدوم ہو جاتے ہیں۔ روح انسانی تخیل کا ایک اور شاخسانہ ہے جسے بعد کی زندگی کے تصور کو متحکم کرنے کے لیے گھڑا گیا ہے۔ ایسا ہی معاملہ سورگ کا ہے جہاں قوس قزح کبھی مٹتی نہیں ہے۔ عجیب سی بات ہے کہ اگر چہ ہر شخص سورگ میں جانے کا آرزومند ہے تا ہم کوئی بھی زمین کی اس زندگی کو چھوڑنے کا بہت زیادہ شوق ظاہر نہیں کرتا جسے وہ جہنم تصور کرتا ہے۔ جہاں تک میرا تعلق ہے تو اگر کوئی سورگ ہے تو اسے دھرتی پر ہونا ہو گا۔ میں بہت سے ملکوں کے کئی ایسے مقامات کو جاچکا ہوں جو میرے سورگ کے تصورات کا بھر پور جواب تھے۔ راکیز (Rockies) ، تھاؤ زینڈ آئی لینڈ (Thousand Islands)‘ لیک ڈسٹرکٹ (Lake District) اور نیاگرا آبشار کا مرعوب کر دینے والا شکوہ و عظمت، انگلینڈ کی لیک ڈسٹرکٹ اور کوٹس ولڈز (Cotswolds) اطالوی جھیلیں، گارڈا (Garda) اور میگیٹر (Maggiore) نیوزی لینڈ میں واقع زیر زمین غاریں جنہیں ہزاروں جگنوؤں نے روشن کیا ہوتا ہے۔ آسٹریلیا میں واقع قبل از تاریخ کی پرشکوہ آئرز راک (Ayers Rock)۔ یوگنڈا سے باہر بہنے والے دریائے نیل پر مرکیسن آبشار میں بہت زیادہ تعداد میں جنگلی حیات۔ ریوڈی جنیرو کو والم اور گوا کے ساحل کشمیر کے پہاڑ اور ندیاں تاج محل کا جاوداں جمال طلوع سحر کے وقت کی گلابی کے ساتھ اس کی دوپہر کے وقت سورج تلے خیرہ کن تابندگی شام کے دھندلکے میں اس کی گداز عنبریں چک اور چاندنی میں اس کا ریشمیں حسن۔ دنیا بھر میں ہزاروں سورگیں بکھری ہوئی ہیں۔ میں شفاف پانی کی تیزی سے رواں ندیوں اور اپنی دوشیزگی کو بحال کر لینے والی عورتوں کے مریضانہ خوابوں کی جگہ ان کی زمینی حقیقت کو قبول کر کے خوش ہوؤں گا ۔ دوشیزگی کا خواہش مند ہی کون ہے؟ تجر بے زندہ دلی اور ذہانت رکھنے والی دلکش عورتیں زیادہ بہتر محبوب اور دوست ہوتی ہیں۔ اس سب کی کیا قدر و قیمت ہے؟ بہت زیادہ نہیں۔ میں نہیں جانتا کہ میں آیا کہاں $409 سے ہوں، میں نہیں جانتا کہ میری ہستی کا کیا مقصد ہے میں نہیں جانتا کہ جب میں مروں گا تو کہاں جاؤں گا۔ چونکہ میں اپنی پیدائش کی تاریخ نہیں جانتا اسی لیے میں تو یہ جاننے کے لیے زائچہ بھی نہیں بنوا سکتا کہ میں کتنی مدت زندہ رہوں گا۔ ایک مرتبہ بمبئی میں ایک سوامی جس کے پاس بھر گو سمیت" کی ایک جلد تھی مجھے ملنے کے لیے آیا۔ اس نے مجھے بتایا کہ اس میں میرے نام کے ساتھ میرے مستقبل پر ایک صفحہ ہے۔ اس کے استقبال کا وقت اور تاریخ بھی درج تھی۔ اس میں کچھ اس طرح کہا گیا تھا: سمندر کے کنارے واقع ایک شہر میں جس کا نام ب سے شروع ہوتا ہے دکھی عہد کے پانچویں مہینے کے پانچویں دن گیارہ بجے خوش ونت کیسری (بمعنی سنگھ ) نامی ایک شخص اپنے بارے میں سوالات پوچھے گا ۔ اس میں مزید لکھا ہوا تھا کہ میں اپنے پچھلے جنم میں بے عقیدہ رہا تھا اور عقیدہ نہ ہونے کی وجہ سے مصیبت میں مبتلا رہا تھا۔ وہ بے عقیدگی میری موجودہ زندگی میں ایک قسم کے خمار کے طور پر باقی ہے۔ بزرگ بھر گو نے مجھے میرے خطا پر اصرار پر تنبیہ کی تھی۔ اس نے یہ بھی پیشگوئی کی تھی کہ میری زندگی کا بیشتر حصہ کا غذ اور قلم کے ساتھ گزرے گا۔ اس نے میری موت کا ٹھیک ٹھیک وقت دن مہینہ اور سال بتایا تھا۔ اس کے مطابق میں 1999 ء تک زندہ رہوں گا اور صدی کے ختم ہونے سے چند ماہ پہلے مر جاؤں گا۔ انوکھی بات ہے کہ ناسٹراڈیمس کی بھی پیش گوئی ہے کہ زمین پر زندگی 31 جولائی 1999 ء کو ختم ہو جائے گی۔ اگر اس کی پیشگوئی درست نکلی تو پھر میرے پڑھنے والے بھی اسی وقت مر جائیں گے جس وقت میں مروں گا۔ مجھے ڈر ہے کہ اپنی موت کے وقت میں احمق بن سکتا ہوں۔ بیشتر لوگ بنتے ہیں۔ میں مدد کے لیے چلانا نہیں چاہتا یا پر ماتما سے گناہوں کی معافی نہیں مانگنا چاہتا اور کمزوری کا ؟ کوئی اظہار نہیں کرنا چاہتا۔ اپنے باپ کی طرح جو اپنی شام کی سکاچ پینے کے چند منٹ بعد مر گیا تھا، میں بھی لمبے راستے پر گامزن ہونے سے پہلے ایک جام لینا چاہوں گا۔ میں اس طرح جانا چاہوں گا جس طرح علامہ اقبال نے مضبوط انسانوں سے جانے کی تاکید کی تھی مرد مومن با تو گویم؟ نشان چوں مرگ آید تبسم برلب اوست ( تم مجھ سے مومن کی نشانی پوچھتے ہو جب موت آتی ہے تو اس کے : 6410 ہونٹوں پر مسکراہٹ ہوتی ہے) پس نوشت: نومبر 2001ء کٹائی کا موسم میں نے چھ سال پہلے اس آپ بیتی کا مکمل کر لیا تھا اور اس کا مسودہ اپنے پبلشر کے حوالے کر دیا تھا۔ روی دیال کے پاس اس کا ٹائپ سیٹ تھا، گرد پوش کا ڈیزائن تیار ہو گیا تھا اور وہ اس کی چھپائی اور فروخت پر آمادہ تھا۔ پیشگی مشہوری (پلیٹی) حاصل کرنے کے لیے اس نے انڈیا ٹوڈے ٹیلیگراف" اور "ہندو کو ایک ایک باب پیش کیا۔ انڈیا ٹو ڈے نے اپنے 31 اکتوبر 1995ء کے شمارے میں وہ باب شائع کیا جس میں مانیکا گاندھی کے اپنی ساس اندرا گاندھی کے گھر سے نکالے جانے کا تذکرہ بیان کیا گیا تھا جب مؤخر الذکر ہندوستان کی وزیر اعظم تھی۔ میں نے اس کی بنیاد یہ واقعہ رونما ہونے کے وقت انڈیا ٹوڈے“ میں جو کچھ شائع ہوا نیزی پوپل جیا کر اور وید مہتہ کی لکھی ہو ئیں مسز گاندھی کی سوانح عمریوں اور مانیکا گاندھی اور آخری تماشے کے وقت موجود اس کی بہن امبری کا کی مجھے فراہم کردہ اضافی تفصیلات پر رکھی تھی ۔ 12 دسمبر 1995ء کو اسے دہلی ہائیکورٹ سے کتاب کو شائع نہ کرنے کا حکم امتناعی موصول ہوا۔ ہم نے فوری طور پر اس کے خلاف اپیل کر دی۔ دہلی ہائیکورٹ کے جسٹس کے ۔ راما مور تھی نے کئی ماہ بعد دونوں فریقین کے دلائل سنے۔ قریباً ڈیڑھ برس کے بعد فیصلہ دیا کہ میں نے مانیکا کے خلوت کے حق کی خلاف ورزی کی ہے اور کتاب کی اشاعت پر امتناع کو برقرار رکھا۔ ہم نے ایک مرتبہ پھر اپیل دائر کی۔ اسے ہائیکورٹ میں سماعت میں آتے آتے چار سال لگ گئے۔ اس طویل تاخیر کو مکمل طور پر ہمارے قانونی نظام کی بستی پر نہیں ڈالا جا سکتا۔ اول پر میرے سینئر وکیل سولی سوراب جی کو اٹارنی جنرل بنا دیا گیا: اب وہ میرے لیے پیش نہیں ہو سکتا تھا۔ پھر اس کا اسٹنٹ ایم ۔ مدگل پیچ تک ترقی پا گیا: اب وہ میرے لیے پیش نہیں ہو سکتا تھا۔ کپل سبل میرا مقدمہ لینے پر راضی تھا۔ وہ راجیہ سبھا کے لیے منتخب ہو گیا اور اس کے پاس قانونی پریکٹس کے لیے تھوڑا وقت رہ گیا۔ صرف سری دھر چنگے جو ہمارا جونیئر وکیل رہا تھا اپیل کو نمٹانے کے لیے بچ گیا۔ ہمارا مقدمہ کی۔ اے سندرم نے لڑا جس کے معاونت پتلے نے کی۔ $411) میری بیٹی اور میں جسٹس دیوندر گپتا اور نجے کرشن کول پر مشتمل ڈویژن بینچ کے سامنے پورے دلائل کے دوران میں بیٹھے۔ ہم نے مانیکا کے وکیل کی اکتا دینے کی حد تک گھنٹوں پر محیط بہت لمبی بحث سنی جو کہ جسٹس را مامور تھی کے رو برو اس کی بحث سے بھی زیادہ طویل تھی۔ ہمارا وکیل سی۔اے۔ سندرم دو مرتبہ آدھے آدھے گھنٹے سے زیادہ نہیں بولا۔ میں نے اظہار کی آزادی کے حق میں اس سے پہلے اتنے زور دار دلائل کبھی نہیں سے تھے۔ شاید میں جانبدار تھا کیونکہ وہ میری طرف سے بول رہا تھا۔ میں اور اک کر سکتا تھا کہ اس نے بیج کو اپنا قائل کر لیا ہے۔ فیصلہ تین ہفتے بعد سنایا گیا۔ میری بیٹی اور دامادرانی کھیت میں تھے۔ میرے ساتھ میرا بیٹا راہول اور میری ہوتی تھی۔ فیصلہ جسٹس کول نے پڑھا۔ میری آپ بیتی کی اشاعت کے خلاف امتناع بنا دیا گیا تھا اور مانیکا کو دس ہزار روپے اخراجات کی مد میں ہمیں ادا کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔ ہم نے مانیکا کے خلوت کے حق کی خلاف ورزی کے الزام سے برات کی بجائے اظہار کی آزادی کے حوالے سے اپنی برکت کے لیے دلائل دینے میں زیادہ وقت صرف کیا تھا۔ اب آپ خود ہی فیصلہ کر سکتے ہیں۔ فیصلے کی خبر محاورے کی جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی۔ فون پر ہر چند منٹ بعد مبارک دینے والے لوگوں کی کال آرہی تھی۔ میڈیا کے لوگوں نے بشمول ٹی وی ٹیموں کے میرا رد عمل جاننے کے لیے میری خلوت پر یلغار کر دی۔ میری پوتی نے اس موقع کی خوشی منانے کے لیے مجھے آئس کریم خرید کر دی۔ مانیکا ہائی کورٹ کے فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل کر چکی ہے اور ممکن ہے وہ اب بھی مجھے ہتک عزت کے الزم کے تحت عدالت میں لے جائے۔ اس صورت میں اسے وزیراعظم کی رہائش گاہ سے نکالے جانے میں اپنے کردار کے حوالے سے تفصیلی جرج کا سامنا کرنا پڑے گا۔ وہ ندامت انگیر ثابت ہو سکتی ہے۔ بہر صورت جس وقت مقدمہ فیصل ہو گا امکان ہے کہ میں اس کی پہنچ سے دور جا چکا ہوں گا ۔ اب میں اٹھاسی برس کا ہو رہا ہوں ۔ جسٹس راما مورتی کے فیصلے کے خلاف مجھے سب سے بڑی شکایت اس کی ادیبوں کو کی گئی خوامخواہ کی ہدایت سے ہے۔ اس نے کہا: جہاں تک عمومی جان کاری کا تعلق ہے تو وہ (بالفاظ دیگر میں وسیع تجربے کا حامل دانا شخص ہے جو ہندوستان اور بیرون ملک میں عظیم شخصیات کے ساتھ رہا ہے۔ ہر شخص اس سے معاشرے کے لیے مفید مواد کی توقع کرے گا جو کہ نوجوان نسل کو متاثر کرے عمومی طور پر لوگ عظیم ادیبوں سے عظیم فکر اعلی تر زندگی اور اعلیٰ علم کی توقع کرتے ہیں۔ ہندوستان کا قانون افراد کو فقط شخصی عداوتوں سے ابھرنے والی تحریکات کی تسکین کے مقصد کے تحت لکھنے کی اجازت نہیں دیتا ہے۔ شکریہ جسٹس راما مور تھی مجھے یہ بتانے کا کہ مجھے کیا اور کیسے لکھنا چاہیے۔ میں ہونٹوں پر مسکراہٹ اور دل میں تو ہین لیے آپ کی ہدایت کو (412 نظر انداز کرنے کا انتخاب کرتا ہوں، جس طرح کوئی بھی سچا ادیب کرے گا۔ ✩✩✩ جب میں نے اس آپ بیتی کو شروع کیا تھا تو مجھے یقین تھا کہ یہ میری آخری کتاب ہو گئی جو میں اپنی زندگی میں لکھوں گا، میں غلطی پر تھا۔ میں نے گزشتہ چھ برسوں میں اس سے زیادہ کتابیں لکھ ڈالی ہیں جتنی کہ ماضی میں کسی بھی چھ برسوں میں لکھی تھیں ۔ ان میں ے بیشتر میرے قارئین کے پاس سنبھالے ہوئے میرے مضامین پر مشتمل تھیں اور ان لطائف کا مجموعہ جو میں اپنے لکھے ہوئے ہر کالم کے آخر میں اضافہ کر دیا کرتا تھا۔ اب ایسے لطیفوں کے چھ مجموعے مارکیٹ میں ہیں اور ہر ایک کے درجنوں ری پرنٹس نکل چکے ہیں۔ ان کی رائلٹی نے مجھے سکاچ وہسکی کے پریمیئم برانڈز فراہم کر دیئے ہیں، ایک ایسی شے جس کو میں اپنے بڑھاپے میں سب سے زیادہ اہمیت دیتا ہوں۔ میں نے ایک ناول بھی لکھا ہے "دی کمپنی آف ویمن The Cmpany of Women) ( پینگوئن وائکنگ ) ۔ میں اسے شائع شدہ دیکھنے کا بہت مشتاق نہیں تھا کیونکہ یہ ایک اسی سالہ بوڑھے ( دوسرے لفظوں میں میری جنسی فتاسیوں کے بارے میں ہے۔ لیکن پینگوئن ۔ وائکنگ کے روی سنگھ نے میرے ساتھ کسولی میں ایک ہفتہ صرف کر کے منتشر اجزا کو ترتیب دی اور انہیں ایک کتاب کی صورت عطا کی۔ بغیر کسی استثنا کے تمام نقادوں نے ناول پر نکتہ چینی کی۔ اس سب کے باوجود یہ ایک بیسٹ سیلر بن گیا اور چھ ماہ سے زیادہ عرصے تک ہندوستان کی بیسٹ سیلر کتابوں کی فہرست میں سب سے اوپر رہا۔ اس نے مجھے میری کسی بھی دوسری کتاب سے زیادہ را ئلٹی کما کر دی۔ اسی طرح نقادوں کے لیے بھی زیادہ! کچھ دوسری کتابیں بھی بیسٹ سیلرز کی فہرست میں آئیں : " نا قابل فراموش عورت پینگوئن ) مہاراجا رنجیت سنگھ کی سوانح عمری کاری پرنٹ (پینگوئن ''دی سکھے (رولی بکس) رگھو رائے کی زبر دست تصویریں کے ساتھ۔ میرا ایک محبت کی شاعری کے تراجم کا مجموعہ بھی ہے: ” چار زبانوں میں اظہار محبت " ( باینگون) جو شاردا کو شیک کے ساتھ شائع ہوا۔ میری دو تا میں زیر طبع ہیں۔ واشنگٹن کی ڈاکٹر سرجیت کور کے ساتھ سکھوں کے درمیان جو بیرونی ملکوں کا آباد سکھ کمیونٹیوں اور دولت اور شہرت کمانے والے ان کے مرد و خواتین کے بارے میں ہو گی۔ توقع ہے کہ یہ رولی بکس سے شائع ہوگی۔ ریما آنند کے اشتراک سے کیا گیا سکھوں کی شام کی مناجات "ریبہ اس کا ترجمہ جو پینگوئن شائع کرے گا۔ میرے پاس شکوہ کناں ہونے کا کوئی جواز نہیں ہے۔ 44139 میں نے گزشتہ چھ برسوں میں مذہب اور پر ماتما کے ساتھ اپنی مساوات کو بھی بہتر بنایا ہے۔ لا ادریت سے کسی شعوری مصالحت کے بغیر میں نے گولڈن ٹیمپل سے روزانہ نشر ہونے والی صبح کی عبادت اسادی وار" سننا شروع کر دیا۔ میں نے اسے بہت تسکین بخش پایا اور محسوس کیا کہ اس کا سننا میری بیمار بیوی کے لیے سہارا ثابت ہوا جو ایک زمانے میں بہت دیندار ہوا کرتی تھی۔ میں ہر شام کو شام کی مناجات "ریہ اس سنتا ہوں۔ اس سے یقینا مجھے ریما آنند کی مدد سے اس کو ترجمہ کرتے ہوئے کافی سہارا بلا۔ ہم نے اسے نغمہ شام“ کہنے کا فیصلہ کیا۔ مذہبی متنوں میں دلچسپی کے احیا سے زیادہ سکھ کمیونٹی کے ساتھ میرے تعلق کے احساس کو جسے میں اس کے احکامات کو ماننے سے زیادہ اہم تصور کرتا ہوں، تقویت ملی ہے۔ میرا نام خالصہ پنتھ کے قیام کی تین سو سالہ تقریب کے موقع پر نشان خالصہ کا اعزاز حاصل کرنے والوں میں شامل تھا۔ پھر گرونانک دیو یونیورسٹی نے کمیونٹی کے لیے میری خدمات کے صلے میں مجھے اعزازی ڈاکٹریٹ سے نوازا۔ میرے گھر کی دیواروں پر اعزازی ڈاکٹریٹ کا فرمان اور سکھ دربار کے سکوں کے ساتھ تانبے کی پلیٹ جس پر نشان خالصہ" کے الفاظ کندہ ہیں آویزاں ہیں۔ مجھے ایک اور ایوارڈ پنجاب آرٹس کونسل چندی گڑھ نے دیا۔ درجنوں ہندوستانی اور پاکستانی موصول کنندہ تھے۔ درجنوں اکتا دینے کی حد تک طویل تقریریں بھی تھیں۔ مجھے سخت نزلہ ہو گیا اور میں دہلی واپس آ گیا۔ میں نے اپنی پوتی کی جھولی میں کرنسی نوٹوں کا پیکٹ ڈالا نہیں تھا کہ میرا نزلہ پر اسرار طریقے سے غائب ہو گیا۔ میں سمجھ گیا کہ پیسے کو گندہ کیوں کہا جاتا ہے۔ گزشتہ چھ برسوں میں میرے لیے سب سے زیادہ اہم اور یقینی طور پر سب . زیادہ نفع بخش واقعہ سکھ انٹرنیشنل کی طرف سے مجھے " سال کے سب سے دیانتدار شخص کا ایوارڈ ملنا تھا۔ اگر میں حقیقتاً ایک دیانتدار شخص تھا تو مجھے ایوارڈ لینے سے انکار کر دینا چاہیے تھا مگر ٹیکس سے مبرا دس لاکھ روپے میرے لیے اپنی دیانتداری کے بارے میں سخن طرازی کے لیے بہت زیادہ ثابت ہوئے۔ وہ ایک بہت بڑا واقعہ تھا۔ دہلی کی سب سے بڑا ایف آئی سی سی آئی سماعت گاہ (آڈیٹوریم ) گنجائش سے زیادہ بھری ہوئی تھی۔ یہ ثابت کرنے کے لیے کہ میں کتنا بددیانت ہو سکتا تھا میں نے آندھرا پردیش کے وزیر اعلی چندرا بابو نائیڈو جس نے مجھے 64149 چیک دیا اور وزیر خارجہ جسونت سنگھی جس نے تقریب کی صدارت کی دونوں کے قلمدانوں سے بال پوائنٹ چین چوری کر لیے۔ میرے ہاتھ کی صفائی کو وہاں موجود ممتاز شخصیات کی تقریروں سے بھی زیادہ بلند دادملی۔ مجھے دوسرے واقعات یاد آرہے ہیں جو میری زندگی کی اہم یادگاریں ہیں: میرے ناول ” ٹرین ٹو پاکستان پر پامیلا روکس(Pamela Rooks) نے فلم تیار کی۔ اس نے نہایت معمولی سرمائے کے ساتھ اسے تیار کیا مگر نہایت شاندار ۔ اسے ٹی وی پر دکھایا گیا اور پھر چند ماہ کے لیے ملک بھر کے سنیماؤں میں بھی اس کی نمائش کی گئی۔ یہ فلم مجھے لندن لے گئی جہاں ہندوستانیوں پاکستانیوں، بنگلہ دیشیوں اور برطانویوں کے ایک ملے جلے اجتماع نے اسے دیکھا۔ پیسہ پاکستان کے ایک ہسپتال کو چلا گیا۔ میرا ناول ” دہلی جرمن زبان میں ترجمہ ہوا۔ میرے جرمن پبلشرز نے مجھے مدعو کیا اور مجھے جرمنی اور آسٹریا کے مختلف شہروں میں اس کے اقتباسات کے انگریزی اور جرمنی میں پڑھ کر سنائے جانے کے موقع پر موجود رہنے کے لیے لے جایا گیا۔ ٹرین ٹو پاکستان نے مونڈیلو ایوارڈ(Mondello Award) جیتا۔ مجھے اٹلی کا ایک اور مفت ٹکٹ حاصل ہوا اور میں پالرمو کے میر سے دولاکھ روپے مالیت کا چیک لینے سلی گیا۔ اور آخر میں میں نے روٹری انٹرنیشنل کی دعوت پر کراچی میں چار دن گزارے۔ میں کنونشن میں مرکزی مقرر تھا۔ جو کچھ میں نے کہا اسے ہندوستانی اور پاکستانی شرکا نے خوب سمجھا۔ انہوں نے مجھے ٹی وی چینلوں پر براہ راست (Live) دکھایا۔ میں نے یہی سب کہا کہ اگر ہم دوبارہ جنگ لڑے (وہ کارگل کے بعد تھا) تو وہ ہماری آخری جنگ ہوگی۔ نہ تو ہم بچیں گے اور نہ ہی تم بچو گے اور یہ علاقہ قبرستان کے امن کا حامل ہوگا۔ چھوٹی چھوٹی فتوحات کے ان برسوں کو میری بیوی کی صحت میں بتدریج زوال نے ماند کر دیا۔ وہ ہمیشہ مجھ سے بہتر حالت میں رہی تھی۔ اس کو آنتوں کی حرکت کے حوالے سے کبھی کوئی مسائل نہیں رہے تھے اور ہر صبح وہ فتح مندی سے کہتی تھی سیٹی کی طرح صاف“ اور اکثر ایک یا دو گھنٹے بعد فرانسیسی میں دوسری صفائی ۔ اس کے برعکس مجھے اپنے ست جگر کو جلاب آور دواؤں، گلیسرین کی بتیوں اور اینیما کے ذریعے بمشکل فعال کروانا پڑتا تھا۔ وہ شاذ ہی بیمار پڑتی تھی۔ مجھے مستقلاً نزلہ لگ جاتا اور میں اکثر سر درد میں مبتلا رہتا تھا۔ جب بھی ہم چہل قدمی کرنے جاتے تھے وہ مجھ سے آگے نکل جایا کرتی تھی اور مجھے اسے یاد کروانا پڑتا تھا کہ 6415 ہندوستانی بیویاں اپنے شوہروں کے آگے نہیں بلکہ ان کے پیچھے پیچھے چلتی ہیں۔ ہماری شادی کے ابتدائی برسوں میں وہ جوش و ولولے کے ساتھ ٹینس کھیلا کرتی تھی ۔ ادھیڑ عمری میں ہم گولف کھیلتے تھے وہ ہمیشہ مجھ سے بہتر کھیلتی تھی۔ جب اس نے کھیل ترک کر دئیے تو اس کے بعد وہ پیدل چلنے لگی۔ وہ کار پر لودھی گارڈنز جاتی اور پارک میں کسی کے ساتھ بات کیے بغیر چکر لگایا کرتی تھی۔ سب باقاعدگی سے آنے والے اسے پہچانتے تھے۔ وہ ہمیشہ گھر سجانے کی دھن میں رہتی تھی، وہ نوکروں کو احکامات دیئے چلی جاتی یہاں تک کہ ہر شے سنور جاتی۔ وہ مجھے کسی پنج ستارہ (فائیوسٹار ہوٹل سے زیادہ لذیذ کھانے مہیا کرتی تھی۔ ہر صبح وہ پکوانوں کی کتابوں سے کچھ ترکیبیں پڑھتی اور باور چی چندن سنگھ کو ہدایات دیتی کہ کھانا کس طرح تیار کرنا ہے۔ سو ہم فرانسیسی، اطالوی، چینی اور کبھی کبھی دیسی کھانے کھاتے جو بہت خوش ذائقہ ہوتے تھے ۔ وہ ہمارے باغ کی دیکھ بھال کرتی اور موسم بدلنے پر سبزیاں اگا یا کرتی تھی۔ وہ کسی عقاب کی طرح ان پر پہرا دیتی تھی اور پکے ہوئے پھل اور سبزیاں چرانے کے لیے باغ میں داخل ہو جانے والے گلی کے شرارتی بچوں کو بھگا دیتی تھی۔ وہ نوکروں کے بچوں کو ہندی اور انگریزی پڑھانے میں ایک یا دو گھنٹے گزارتی تھی اور جب وہ سکول کی تعلیم حاصل کر لیتے تو انہیں ملازمتیں ڈھونڈ دیتی تھی۔ وہ زندگی کا ذوق رکھتی تھی وہ مجھے سے زیادہ وہسکی پی سکتی تھی۔ بدقسمتی سے اس کا حافظہ کمزور تھا اور اسے جلد غصہ آجاتا تھا۔ اس میں سمتوں کا شعور نہیں تھا۔ کبھی کبھی مجھے جم خانہ کلب پہنچانے کے بعد وہ اپنے آپ کو پالم ائر پورٹ والے روڈ پر پاتی ۔ ہماری ازدواجی زندگی کے برس جھگڑوں سے بھرے ہوئے تھے جنہوں نے دوسری صورت میں ہماری پر مسرت ازدواجی زندگی کو دھندلا دیا تھا۔ مجھے ایک ایسے بیٹے کا زبردست فائدہ حاصل تھا جس میں مجھے روزانہ کئی گھنٹے تنہائی مطلوب ہوتی تھی۔ وہ مجھے تنہا چھوڑ دیتی۔ اچانک معاملات تبدیل ہونا شروع ہو گئے ۔ اس نے تمام ورزشیں ترک کر دیں۔ اس نے مے نوشی اور مطالعہ بھی ترک کر دیا۔ میں ہمیشہ اپنے اتوار کو شائع ہونے والے کالم پر اس کے تبصروں کا منتظر رہتا تھا۔ اس نے انہیں پڑھنا چھوڑ دیا نہ ہی وہ میری کتابوں کو پڑھنے کی پروا کرتی تھی جو اکتا دینے والی باقاعدگی سے چھپ رہی تھیں۔ سب سے بڑھ کر یہ ہوا کہ وہ ایک منفی شخصیت میں تبدیل ہو گئی۔ میں اس کو جو تجویز دیتا اس کا فوری جواب ہوتا نہیں۔ اس کی وجہ سے بہت غصہ آتا تھا کیونکہ میں نے ادراک نہیں کیا کہ اس کے اندر کوئی شے تبدیل ہو رہی ۔ 4169 ہے جس کے اوپر اسے کوئی قابو نہیں ہے۔ یہ مجھ پر تب منکشف ہوا جب اس نے بیمار پڑنا شروع کیا۔ پہلی مرتبہ کسولی میں جب وہ افسردہ ہوگئی اور بولنا چھوڑ دیا، میں نے تعطیلات کو مختصر کیا اور دیلی واپس آ گیا۔ وہ چندی گڑھ میں ٹرین پر بمشکل چڑھ سکی۔ اس کے بعد کرسمس پر گوا میں ہماری تعطیلات کے تیسرے دن ہی وہ بیمار پڑ گئی۔ ہوٹل کی مینجر شیوانی راد کی اس کے کھانے اس کے کمرے میں بھیجوا دیا کرتی تھی اور اس کی دیکھ بھال یوں کرتی تھی گویا وہ اس کی ماں ہے۔ مجھے ان تعطیلات کو بھی مختصر کرنا اور دہلی واپس آنا پڑا۔ ہمارے خاندانی ڈاکٹر آئی۔ پی۔ایس۔ کرلا نے مشورہ دیا کہ میں کسی نفسیاتی معالج سے مشورہ کروں اور ایک ہمہ وقتی نرس کو ملازم رکھوں ۔ وہ برہم ہو گئی اور اس نے دونوں مشوروں کو مسترد کر دیا۔ وہ اپنے قدموں پر غیر مستحکم رہنے لگی اور اسے چکر آنا شروع ہو گئے ۔ جب وہ اٹھنے کی کوشش کر رہی تھی تو وہ دو مرتبہ اپنے بستر سے گر گئی اور اس کی پیشانی بری طرح زخمی ہو گئی تھی ۔ زخموں کو ٹانکے لگوانے اور اسے شیخ سے بچاؤ کا ٹیکہ لگوانا پڑا تھا۔ اسے کوئی درد محسوس نہیں ہوا تھا کیونکہ وہ درد کا احساس کھو چکی تھی۔ ہر وقت اس کے ساتھ رہنے کے لیے مجھے دن رات کی دو نرسیں ملازم رکھنا پڑیں۔ میری بیٹی کا ایک دوست ڈاکٹر روی نہرو ایک خوبصورت کشمیری کنوارا‘ جو اس قسم کی بیماریوں کا سپیشلسٹ تھا۔ وہ اسے میری بیوی کو دکھانے کے لیے لائی۔ اس نے اس کے ساتھ ایک گھنٹہ باتیں کرنے میں گزارا اور اسے اپنے ساتھ چند قدم چلایا۔ جب وہ چلی گئی تو اس نے سادہ لفظوں میں مجھے بتایا: ” اسے الزائمر ہے اس کا کوئی علاج ہمارے پاس نہیں ہے۔ جو بہترین ہم کر سکتے ہیں یہی ہے کہ اس کی حالت جہاں ہے وہیں ٹھہرا دیں۔ اس نے ایکسیلون تجویز کی یہ دوا سابق امریکی صدر ریگن کو بھی دی جاتی رہی ہے۔ یہ ہلاکت خیز حد تک مہنگی ہے۔ وہ دوا نرسیں اور ڈاکٹر ( روی نہرو مجھ سے کچھ نہیں لیتا تھا ) بہت مہنگے پڑے۔ میں اس ہستی کے لیے اپنا پیسہ بے دریغ خرچ کرتے ہوئے بے حد مسرور تھا، جو کہ میری زندگی کے ساٹھ سے زیادہ برس میرے ساتھ رہی تھی۔ مگر میرے لیے ایک ایسے شخص کے ساتھ بیٹھ کر اسے دن بھر دیکھتے رہنا مشکل ہے جو زندگی کا اتنا شوقین اور زندگی سے بھر پور تھا اور اب ایک لاشخص (Non-person) بن چکا تھا۔ ناکارہ ہوتی ہوئی یادداشت کم کم گفتگو ۔ کمزور ہو کر ڈھانچہ بنی ہوئی اور دھیرے دھیرے کھلاتی بے جان ہوتی ہوئی۔ مجھے ہمیشہ یقین تھا کہ وہ مجھ سے کئی برس زیادہ جنے گی۔ اب مجھے یقین نہیں رہا کہ وہ مجھ سے زیادہ جئے گی ۔ تاہم مجھے ایک مضبوط احساس ہے کہ اگر وہ مجھ سے پہلے چلی گئی تو میں اپنا قلم (Pen) پرے دھر دوں گا اور مزید کچھ نہیں لکھوں گا۔